---
sidebar_position: 5
---

# 경력 발전시키기

## 36. 동료 대하기

- 첫인상이 중요하다.
  - 능력이 부족한 사람이거나 적합하지 않은 사람이라는 인상을 안주도록 주의
  - 신입이라도 묵묵히 따를 필요는 없다
  - 오만함이 아닌 자신감과 호기심을 가진 사람을 목표로
  - 똑똑한 질문을 많이 던지어라
  - 사교적이고 친절한 태도를 유지
  - 이름을 부르기
- 최대한 보탬
  - 기꺼이 동료를 돕기
  - 보통 사람은 기꺼이 다른 이를 돕는 사람에게 친절히 반응
  - 팀에서 '해결사' 평판을 얻어라
- 드라마를 피하라
  - 드라마가 발생할 것 같으면 내 업무에 집중하고, 멀어져라
- 갈등을 피하지 마라
  - 해결만 잘된다면 갈등은 도움이 됩니다.
  - 갈등을 사적으로 받아들이지 마라
  - 문제를 해결할 최고의 방법을 찾는 것을 목표로 둡니다. (자신의 아집을 피할 것)
  - 갈등을 피하면 더 위험한 사건에 휘말리고 감정에 사로잡힐 수도 있습니다.
  - 상대를 이해하고 관점의 차이를 최대한 해결하고 순수하게 노력하는 의도를 가지자
- 정치와 종교
  - 하지 않기
- 일하지 않는 동료
  - 신경쓰지 않기
  - 조용히 자기 할일을 최선을 다해고, 차이를 만들어내라
  - 도와줄 것이 없는지 물어보고 동기를 만들어주자.
- 수다쟁이 동료
  - 집중 시간을 정하고 그에 대한 명확한 규칙을 만듭니다.
  - 방해받고 싶지 않을 때 시간을 정해둘 방법을 마련합니다.
  - 멀티태스킹과 방해는 생산성을 크게 저해합니다.
- 말썽꾼
  - 무조건 피하는 것이 상책

<br/>

## 37. 상사 대하기

- 상사 이해하기
  - 상사는 부하 직원이 얼마나 좋은 성과를 내는지, 직원들의 활동을 얼마나 잘 관리하고 보고하느냐를 기준으로 평가
  - 관리자의 성과를 평가하는 방법은 얼마나 업무를 잘 보고하고, 잘 처리하는 지 등이다.
  - 업무의 진행 사항, 일정에 차질은 없는지, 부각된 문제가 없는지
  - 팀의 효율 등을 신경쓰기
- 상사와 원만하게 지내기
  - 내 역할
- 상사가 수월하게 일하도록 돕기
  - 상사가 무엇을 필요로 할지 예측하고 돕기 -> 자기 관리
  - 팀 전체를 대표하여 책임을 지는 직원이 있다면 좋다
  - 해결할 문제가 있을 때, 상사가 기댈 수 있는 사람이 되기
- 나쁜 상사
  - 마이크로 매니저형
    - 신뢰를 얻어야함
    - 할일은 지시받기 전에 해야하고, 어떤 계획일지 미리 보고하기
    - 과할 정도로 보고해서, 귀찮게 만들기
  - 불한당형 (폭언 / 위협)
    - 일반적으로 매우 안좋은 상황이고, 새직장도 방법
    - 강경하게 맞써는 방법이 좋음
    - 위협이 아닌, 직설적인 태도로 차분하게 명확히 지정
    - 기록.
    - 다른 대안은 넘기기
  - 무식쟁이형
    - 지레짐작하지 말기
    - 유리한 방법을 찾고, 좋은 질문을 통해 유도합니다.
    - 무엇이든 최대한 단순히 설명
    - 뛰어난 능력을 바탕으로 간다
  - 노예감독형
    - 집중해서 열심히 일해서 더 많은 업무를완수해라
    - 주간 보고서를 반드시 제출
    - 불가능한 일정에 갇히지 않도록 합니다.
- 늘 마음에 드는 상사를 고를 수 있는 것은 아니다.

<br/>

## 38. QA 대하기

- QA는 적이 아니다.
  - 공통의 목표를 가진 사람이다
- 무엇을 테스트할지 알아두기
  - 테스트 방식이나 기준을 모르는 상태로 테스트받을 코드를 작성하지 마라
- 스스로 사전 테스트
  - 스스로 사전 테스를 하기
  - 개발자에게는 자신이 작성한 코드를 QA에게 넘겨주기 전에 테스트할 책임이 있다.
  - 테스터가 개발자 스스로 발견할 수 있을 만큼 버그를 찾느라 시간 낭비하게 하지 마라
- 버그/수정 사이클 피하기
  - 버그를 찾고 고치고 제대로 수정했는지 확인하는 사이클의 반복을 최소로 줄이기
  - QA가 찾아내는 버그를 바로 고치는 방식으로 일하기
- 자동화를 도와라
- 특별히 거슬리는 사람
  - 잡아먹으려는 사람에게는 자존심과 불만을 살짝 내려놓고 지적 능력을 인정해주면 많은 경우 문제가 해결됩니다.