---
sidebar_position: 10
---

들어가기 앞서서 데이터를 저장하고 처리하는 시스템은 크게 두 분류로 나눠집니다.

- 레코드 시스템, 믿을 수 있는 데이터 버전을 저장합니다. 정규화를 거쳐 정확하게 한번 표현됩니다.
- 파생 데이터 시스템, 다른 시스템에 존재하는 데이터를 가져와 특정 방식으로 변환하고 처리한 결과입니다.

파생 데이터는 기존 데이터를 복제한다는 의미에서 중복(redundant)이며, 읽기 질의 성능을 높이는데 필수적입니다. 파생 데이터는 대개 비정규화 과정을 통해 생성합니다.

# 10. 일괄 처리

- 앞 장에서는 **요청(request), 응답(response), 질의(query), 결과(result)**에 대해 다뤘습니다.
- **온라인 시스템**에서는 사용자의 **응답 시간 단축**에 많은 노력을 합니다.
- 시스템을 세가지 유형으로 분리하면 다음과 같습니다.
  - **서비스(온라인 시스템)** , 서비스는 클라이언트로부터 요청이나 지시가 올때까지 기다립니다.
  - **일괄 처리 시스템(오프라인 시스템)** , 매우 큰 입력의 데이터를 받아 데이터를 처리하는 작업을 수행하고 결과 데이터를 생산합니다.
  - **스트림 처리 시스템(준실시간 시스템)** , 온라인과 오프라인 사이의 어딘가에 위치하기에 준실시간 처리라고 부릅니다. 일처리 작업은 정해진 크기의 입력 데이터를 대상으로 작동하지만 스트림 처리는 입력 이벤트가 발생한 직후 바로 작동합니다.
- 일괄 처리는 신뢰할 수 있고 확장 가능하며 유지보수하기 쉬운 애플리케이션을 구축하는 데 중요한 구성요소 입니다.

<br/>

## 유닉스 도구로 일괄 처리하기

### 단순 로그 분석

다양한 도구를 통해서 트래픽에 대한 보고설를 생성할 수 있습니다.

```shell
cat /var/log/nginx/access.log |
  awk '{print $7} |
  sort |
  uniq -c |
  sort -r -n |
  head -n 5
```

>> 로그를 읽고, 공백으로 분리된 줄의 7번째 필드만 출력하고, 요청 URL을 정렬하고, 중복을 제거하고,...

> Tip. 개발하면서 로그 분석한거 이야기 주기.

- 이러한 방식은 상당히 강력합니다.

#### 연쇄 명령 대 맞춤형 프로그램

```ruby
counts = Hash.new(0)
File.open('/var/log/nginx/access.log') do |file|
  file.each do |line|
    url = line.split[6]
    counts[url] += 1
  end
end
top5 = counts.map(|url, count| [count, url] }.sort.reverse[0...5]
top.each{|count,url|puts "${count} ${url}"}
```

- 표면적인 문법의 차이를 빼고 두가지 방법은 실행 흐름이 크게 다릅니다.

#### 정렬 대 인메모리 집계

- 루비 스크립트는 URL 해시 테이블을 메모리에 유지합니다.
- 유닉스 파이프라인 예제는 이러한 해시 테이블이 없습니다.

허용 메모리보다 작업 세트가 크다면 정렬 접근법을 사용하는 것이 중요합니다.

### 유닉스 철학

유닉스 철학은 다음과 같습니다.

- 각 프로그램이 한 가지 일만 하도록 작성합니다.
- 모든 프로그램의 출력은 아직 알려지지 않은 다른 프로그램의 입력으로 쓰일 수 있다고 생각하라.
- 소프트웨어를 빠르게 써볼 수 있게 설계하고 구축하라.
- 프로그래밍 작업을 줄이려면 미숙한 도움보단 도구를 사용하라.

bash나 shell을 통해 데이터 처리 작업을 쉽게 구성할 수 있습니다.

#### 동일 인터페이스

- 어떤 프로그램의 출력을 다른 프로그램의 입력으로 쓰고자 한다면 이들 프로그램은 같은 데이터 형식을 사용해야 합니다.
- 즉, 특정 프로그램이 다른 **어떤** 프로그램과도 연결 가능하려면 프로그램 **모두**가 같은 입출력 인터페이스를 사용해야 한다는 의미입니다.
- 동일한 데이터 모델인 데이터베이스 간에도 한쪽에서 다른 쪽으로 데이터를 옮기는 게 쉽지 않습니다. 이처럼 데이터가 발칸화되는 이유는 유닉스 도구와 같은 통합이 부족했기 때문입니다.

#### 로직과 연결의 분리

- 유닉스 도구의 다른 특징 중 하나는 표준 입력(stidn)과 표준 출력(stdout)을 사용한다는 점입니다.
- 이러한 경우와 같이 입력이 어디서부터 들어오는지, 출력이 어디로 나가는지 신경을 쓰거나 알 필요가 없습니다.
  - 이러한 형태를 **느슨한 결합(loose coupling)** , **지연 바인딩(late binding)**, 또는 **제어 반전(inversion of control)**이라고 합니다.

#### 투명성과 실험

- 유닉스 도구가 성공적인 이유 중 하나는 진행 사항을 파악하기가 상당히 쉽습니다.
  - 유닉스 명령에 들어가는 입력 파일은 일반적으로 불변으로 처리됩니다.
  - 어느 시점이든 파이프라인을 중단하고 출력을 파이프를 통해 less로 보내 원하는 형태의 출력이 나오는지 확인할 수 있습니다.
  - 특정 파이프라인 단계의 출력을 파일에 쓰고 그 파일의 다음 단계의 입력으로 사용할 수 있습니다.

유닉스 도구는 일부 불친절하지만 단순하고 유용하빈다. 이러한 가장 큰 제약은 단일 장비에서만 실행되며 이러한 이유로 하둡 같은 도구가 필요합니다.


<br/>

## 맵리듀스와 분산 파일 시스템

### 맵리듀스 작업 실행하기

### 리듀스 사이드 조인과 그룹화

### 맵 사이드 조인

### 일괄 처리 워크플로의 출력

### 하둡과 분산 데이터베이스의 비교

<br/>

## 맵리듀스를 넘어

### 중간 상태 구체화

### 그래프와 반복 처리

### 고수준 API와 언어

<br/>

## 정리