---
sidebar_position: 6
---

# 6. 파티셔닝

- 데이터셋이 매우 크거나 질의 처리량이 매우 높다면 복제만으로 부족하며 데이터를 **파티션**으로 쪼갤 필요가 있으며 이를 **샤딩**이라고 합니다.
- 파티션을 나눌 때는 보통 각 데이터 단위가 하나의 파티션에 속하게 합니다.
- 데이터 파티셔닝을 원하는 주된 이유는 **확장성**입니다.
  - 비공유 클러스터에서 다른 파티션은 다른 노드에 저장될 수 있습니다.
  - 따라서 대용량 데이터셋이 여러 디스크에 분산될 수 있고 질의 부하는 여러 프로세서에 분산될 수 있습니다.

아래에서는 대용량 데이터셋을 파티셔닝하는 방법과 데이터 색인과 파티셔닝의 상호작용을 알아보고, 그 다음으로 클러스터에 노드를 추가하거나 클러스터에서 노드를 제거할 때 필요한 재균형화에 대해 설명합니다. 마지막으로 데이터베이스가 어떻게 요청을 올바른 파티션에 전달하고 질의를 실행하는지 개략적으로 봅니다.

## 파티셔닝과 복제

- 보통 복제와 파티셔닝을 함께 적용해 각 파티션의 복사본들 여러 노드에 저장합니다.
- 한 노드에 여러 파티션을 저장할 수도 있습니다.

<br/>

## 키-값 데이터 파티셔닝

- 파티셔닝의 목적은 데이터와 질의 부하를 노드 사이에 고르게 분산시키는 것입니다.
- 파티셔닝이 고르게 이뤄지지 않는 경우, **쏠렸다(skewed)** 라고 말하며 파티셔닝의 효과가 매우 떨어집니다.
  - 이때 불균형하게 부하가 높은 파티션을 **핫스팟**이라고 합니다.
- 핫스팟을 회피하는 가장 단순한 방법은 레코드를 할당할 노드를 무작위로 설정하는 것입니다.
  - 큰 단점으로 어떤 레코드를 읽을 때 해당 레코드를 어느 노드에 저장했는지 알 수 없으므로 모든 노드에서 병렬적으로 질의를 실행해야합니다.
- 더 좋은 방법 중 하나는 책의 목차처럼 기본키를 통해서 레코드를 접근하는 방법이 있습니다.

### 키 범위 기준 파티셔닝

- 파티셔닝하는 방법 중 하나는 종이 백과사전처럼 각 파티션에 연속된 범위의 키를 할당하는 것입니다.
- 각 범위들 사이의 경계를 알면 어떤 키가 어느 파티션에 속하는지 쉽게 찾을 수 있습니다.
- 키의 범위 크기가 반드시 동일할 필요는 없습니다. 다만, 데이터를 고르게 분산시키려면 파티션 경계를 데이터에 맞춰 조정해야합니다.
- 파티션 경계는 관리자가 수동으로 선택하거나 데이터베이스에서 자동으로 선택되게 할 수 있습니다.
- 각 파티션 내에서는 키를 정렬된 순서로 저장할 수 있습니다.
  - 이를 통해 범위 스캔이 쉬워지는 이점과 키를 연쇄된 색인으로 간주해서 질의 하나로 관련 레코드 여러 개를 읽어오는 데 사용할 수 있습니다.
- 키 범위 기준 파티셔닝은 특정한 접근 패턴이 핫스팟을 유발한다는 단점이 있습니다.
  - ex. 타임스탬프카 키라면 파티션은 시간 범위에 대응되며 최근 시간만 요구되는 상황을 예상할 수 있습니다.
  - 이러한 문제를 해결하기 위해서 키를 첫번째 요소로 사용하지 않아야 합니다.

### 키의 해시값 기준 파티셔닝

- 쏠림과 핫스팟의 위험 때문에 많은 분산 데이터스토어는 키의 파티션을 정하는 데 해시 함수를 사용합니다.
- 좋은 해시 함수는 쏠린 데이터를 입력받아 균일하게 분산되게 합니다.
- 파티셔닝 해시 함수는 암호적으로 강력할 필요가 없습니다.
- 키에 적합한 해시 함수를 구했다면 각 파티션에 해쉬값 범위를 할당하고 해시값이 파티션의 범위에 속하는 모든 키를 파티션에 할당하면 됩니다.
- 이러한 기법은 파티션 사이에 균일하게 분산시키는데 좋습니다. 이를 **일관성 해싱**이라고 부릅니다.
- 파티셔닝에 키의 해시값을 사용해서 파티셔닝하면 키 범위 파티셔닝의 좋은 속성을 잃어버립니다.
  - 바로 범위 질의를 효율적으로 실행할 수 있는 능력입니다.
  - 카산드라는 이러한 장점을 위해 복합 기본키를 지정할 수 있습니다. 즉이 경우 첫번째 칼럼에 고정된 값을 지정하면 다른 칼럼에 대해 범위 스캔을 효율적으로 실행할 수 있습니다.
- 연쇄된 색인을 사용하면 일대다 관계를 표현하는 우아한 데이터 모델을 만들 수 있습니다.

> 일관성 해싱(해시 파티셔닝)

- CDN같은 인터넷 규모의 캐시 시스템에서 부하를 균등하게 시키는 방법
- 파티션 경계를 무작위로 선택합니다.
- 일반적으로 혼용하기 쉬운 단어이므로 **해시 파티셔닝** 용어로를 사용하는 것이 좋습니다.

### 쏠린 작업부하와 핫팟 완화

- 키를 해싱해서 파티션을 정하면 핫스팟을 줄이는 데 도움이 됩니다. 그러나 핫스팟을 완전히 제거할 수 없습니다.
  - 항상 동일한 키를 읽고 쓴느 극단적인 상황에서는 모든 요청이 동일한 파티션으로 쏠리게 됩니다.
  - ex. 수만 명의 팔로워를 거느린 유명인인 경우 후폭풍이 발생합니다.
- 현대 데이터 시스템은 대부분 크게 쏠린 작업부하를 자동으로 보정하지 못하므로 애플리케이션에서 쏠림을 완화해야 합니다.
- 다른 키에 쪼개서 쓰면 읽기를 실행할 때 추가적인 작업이 필요해집니다.

<br/>

## 파티셔닝과 보조 색인

### 문서 기준 보조 색인 파티셔닝

### 용어 기준 보조 색인 파티셔닝

<br/>

## 파티션과 재균형화

### 재균형화 전략

### 운영: 자동 재균형화와 수동 재균형화

<br/>

## 요청 라우팅

### 병렬 질의 실행
