---
sidebar_position: 6
---

# 6. 프락시

웹 프락시는 서버 중개자입니다. 이러한 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그들 사이의 HTTP 메시지를 정리하는 중개인처럼 동작합니다.

아래에서는 다음의 내용을 설명합니다.

- HTTP 프락시와 웹 게이트웨이를 비교하고 HTTP 프락시가 어떻게 배치되는지 그림으로 보여주며 설명합니다.
- 몇가지 유용한 활용방법을 보여줍니다.
- 프락시가 실제 네트워크에 어떻게 배치되어 있는지, 그리고 트래픽이 어ㄸ허게 프락시 서버로 가게 되는지 설명합니다.
- 브라우저에서 프락시를 사용하려면 어떻게 설정해야 하는지 보여줍니다.
- HTTP 프락시 요청이 서버 요청과 어떻게 다른지, 그리고 프락시가 어떻게 브라우저의 동작을 미묘하게 바꾸는지 보여줍니다.
- 일련의 프락시 서버들을 통과하는 메시지의 경로를 Via 헤더와 TRACE 메서드를 이용해 기록하는 방법을 설명합니다.
- 프락시에 기반한 HTTP 접근 제어를 설명합니다.
- 어떻게 프락시가 클라이언트와 서버 사이에서 각각의 다른 기능과 버전 들을 지원하면서 상호작용 할 수 있는지 설명합니다.

## 6.1 웹 중개자

- 웹 프락시 서버는 클라이언트의 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인입니다.
- HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고 웹 클라리언트이기도 합니다.

### 개인 프락시와 공유 프락시

- 프락시 서버는 하나의 클라이언트가 독점적으로 사용하거나 혹은 여러 클라이언트가 공유할 수도 있습니다.
- 하나의 클라이언트만을 위한 프락시를 개인 프락시라고 부릅니다.
- 여러 클라이언트가 함께 사용하는 프락시는 공용 프락시라 부릅니다.

> 공유 프락시

- 대부분의 프락시는 공용ㅇ이며 공유된 프락시입니다.
- 중앙 집중형 프락시가 일반적으로 비용ㅇ과 효율이 높습니다.
- 캐시 프락시 서버와 같은 경우도 사용자가 많을수록 유리하며, 여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있습니다.

> 개인 프락시

- 개인 전용 프락시는 흔하지는 않지만 꾸준히 사용됩니다.
- 어떤 브라우저 보조 제품들은 ISP 서비스와 마찬가지로 브라우저의 기능을 확장하거나 성능을 개선할 때 사용되는 경우가 있습니다.

### 프락시 대 게이트웨이

- 프락시는 **같은 프로토콜**을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션을 연결합니다.
- 게이트웨이는 **서로 다른 프로토콜**을 사용하는 둘 이상을 연결합니다.
  - 게이트웨이는 클라이언트와 서버가 서로 다른 프로토콜을 말하더라도 서로 간의 트랜잭션을 완료할 수 있는 프로토콜 변환기처럼 묘사합니다.
- 다만 이 실질적인 차이는 모호합니다.

<br/>

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가

- 보안을 개선하고 성능을 높여주며, 비용을 절약합니다.
- 부가적인 가치를 주는 여러 유용한 웹 서비스를 구현하기 위해 트래픽을 감시하고 수정할 수 있습니다.

> 어린이 필터

- 교육사이트를 제공하며, 성인 콘텐츠를 차단하는 필터링 프락시를 사용 가능

> 문서 접근 제어자

- 많은 웹 서버들과 웹 리소스에 대한 단일 한 접근 제어 전략을 구현하고 감사 추적을 하기 위해 사용 가능
- 대기업이나 분산 조직에서 유용합니다.
- 중앙 프락시 서버에서 접근 제어를 설정할 수 있습니다.

> 보안 방화벽

- 보안 강화의 목적입니다.
- 조직 안에 들어오거나 나가는 응용 레벨 프로토콜의 흐름을 통제합니다.

> 웹 캐시

- 인기 있는 문서의 로컬 사본을 관리하고, 해당 문서에 대한 요청이 오면 빠르게 제공합니다.

> 대리 프락시

- 웹 서버인 것처럼 위장하여, 실제 요청을 받지만 몬텐츠를 찾기위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작합니다.
- 이러한 대리 프락시를 서버 가속기라 부르며, 복제 콘텐츠의 분산 네트워크를 만들기 위해 사용될 수 있습니다.

> 콘텐츠 라우터

- 인터넷 프래픽 조건과 콘텐츠의 종류에 따라 요청을 특정 웹 서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작가능합니다.
- 여러 서비스를 구현하는 경우에 장점이 있습니다.

> 트랜스코더

- 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있으며 이를 트랜스코딩이라 부릅니다.
- 대표적인 예시로 GIF 이미지를 JPEG로 변환해서 크기를 줄이는 예시가 있습니다.

> 익명화 프락시(Anonymizer)

- HTTP 메시지에서 신원을 식별할 수 있는 특성(IP주소, From헤더, Referer 헤더, 쿠키, Url세션아이디)를 적극적으로 제거함으로 개인 정보 보호와 익병성 보장에 기여합니다.

<br/>

## 6.3 프락시는 어디에 있는가

<br/>

## 6.4 클라이언트 프락시 설정

<br/>

## 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들

<br/>

## 6.6 메시지 추적

<br/>

## 6.7 프락시 인증

<br/>

## 6.8 프락시 상호운용성

<br/>

## 6.9 추가 정보
