---
sidebar_position: 8
---

# 8. 통합점: 게이트웨이, 터널, 릴레이

아래에서는 다음의 내용을 다룹니다.

- 게이트웨이 : 서로 다른 프로토콜과 애플리케이션 간의 HTTP 인터페이스입니다.
- 애플리케이션 인터페이스 : 서로 다른 형식의 웹 애플리케이션이 통신하는 데 사용합니다.
- 터널 : HTTP 커넥션을 통해서 HTTP가 아닌 트래픽을 전송하는데 사용합니다.
- 릴레이 : 일종의 단순한 HTTP 프락시로, 한 번에 한 개의 홉에 데이터를 전달하는데 사용합니다.

## 8.1 게이트웨이

- 게이트웨이는 리소스와 애플리케이션을 연결하는 역할을 합니다.
- 게이트웨이는 HTTP 트래픽을 다른 프로토콜로 자동으로 변환하여, HTTP 클라이언트가 다른 프로토콜을 알 필요 없이 서버에 접속할 수 있게도 합니다.
  - 예시 1. HTTP/FTP 서버 측 FTP 게이트웨이
  - 예시 2. HTTP/FTP 클라이언트 측 보안 게이트웨이
  - 예시 3. HTTP/CGI 서버 측 애플리케이션 게이트웨이

### 클라이언트 측 게이트웨이와 서버 측 게이트웨이

- 웹 게이트웨이는 한쪽은 HTTP, 다른 한쪽은 HTTP가 아닌 다른 프로토콜로 통신합니다.
  - ex) `HTTP/NNTP`
- 서버측 게이트웨이는 클라이언트와 HTTP로 통신하고, 서버와는 외래 프로토콜로 통신합니다.
- 클라이언트 측 게이트웨이는 클라이언트와 외래 프로토콕ㄹ로 통신하고, 서버와는 HTTP로 통신합니다.

<br/>

## 8.2 프로토콜 게이트웨이

### HTTP/\*: 서버측 웹 게이트웨이

- USER와 PASS 명령을 보내서 서버에 로그인합니다.
- 서버에서 적절한 디렉터리로 변경하기 위해 CWD 명령을 내립니다.
- 다운로드 형식을 ASCII로 설정합니다.
- MDTM으로 문서의 최근 수정 시간을 가져옵니다.
- PASV로 서버에게 수동형 데이터 검색을 하겠다고 이야기합니다.
- RETR로 객체를 검색합니다.
- 제어 채널에서 반환된 포트로 FTP 서버에 데이터 커넥션을 맺습니다. 데이터 채널이 열리는 대로, 객체가 게이트웨이로 전송됩니다.

### HTTP/HTTPS: 서버 측 보안 게이트웨이

- 기업 내부의 모든 웹 요청을 암호화함으로써 개인 정보 보호와 보안을 제공하는데 게이트웨이를 사용할 수 있습니다.

### HTTPS/HTTP: 클라이언트 측 보안 가속 게이트웨이

- 일반적으로 보안 가속기로 유명합니다.
- HTTP/HTTPS 게이트웨이는 웹 서버의 앞단에 위치하고, 보이지 않는 인터셉트 게이트웨이나 리버스 프락시 역할을 합니다.
- 게이트웨이는 원 서버보다 더욱 효율적으로 보안 트래픽을 복호화하는 암호화 하드웨어를 내장해서 원 서버의 부하를 줄여주기도 합니다.

<br/>

## 8.3 리소스 게이트웨이

### 공용 게이트웨이 인터페이스

- CGI 애플리케이션이 서버와 분리되면서 다양한 언어로 구현할 수 있습니다.
- CGI가 내부에서 어떤 처리를 하는지 사용자에게 보이지 않습니다.

### 서버 확장 API

- 서버 개발자는 웹 개발자가 자신의 모듈을 HTTP와 직접 연결할 수 있는 강력한 인터페이스인 서버 확장 API를 제공합니다.

<br/>

## 8.4 애플리케이션 인터페이스와 웹 서비스

- 애플리케이션을 연결하면서 생기는 까다로운 이슈 중 하나는 데이터를 교환하려는 두 애플리케이션 사이에서 프로토콜 인터페이스를 맞추는 일입니다.
- 인터넷 커뮤니티는 각 웹 애플리케이션이 서로 통신하는데 사용할 표준과 프로토콜 집합을 개발합니다.
- **SOAP(Simple Object Access Protocol)은 HTTP 메시지에 XML 데이터를 담는 방식에 관한 표준입니다.**

<br/>

## 8.5 터널

- 웹 터널은 HTTP 프로토콜을 지원하지 않는 애플리케이션에 HTTP 애플리켕시녕르 사용해 접근하는 방법을 제공합니다.
- 웹 터널을 사용하면 HTTP 커넥션을 통해서 HTTP가 아닌 트래픽을 전송할 수 있다고, 다른 프로토콜을 HTTP 위에 올릴 수 있습니다.

### CONNECT로 HTTP 터널 커넥션 맺기

- 웹 터널은 HTTP의 CONNECT 메서드를 사용하여 커넥션을 맺습니다.
- CONNECT 메서드는 모든 서버나 프로토콜에 TCP 커넥션을 맺는데 사용할 수 있습니다.

#### CONNECT 요청

```http
CONNECT home.netscape.com:443 HTTP/1.0
User-agent: Mozilla/4.0
```

추가적인 HTTP 요청 헤더 필드가 있거나 없습니다.

#### CONNECT 응답

```http
HTTP/1.0 200 Connection Established
Proxy-agent: Netscape-Proxy/1.1
```

일반적인 HTTP 응답과 달리 Content-Type이 필요가 없습니다. (바이트를 전달하므로)

### 데이터 터널링, 시간, 커넥션 관리

-

### SSL 터널링

### SSL 터널링 vs HTTP/HTTPS 게이트웨이

### 터널 인증

### 터널 보안에 대한 고려사항들

<br/>

## 8.6 릴레이
