---
sidebar_position: 3
---

# 3. 기본적인 도구

- 신입 개발자는 IDE와 같은 제약없이 능숙하게 개발할 수 있어야합니다.

## Item 14. 일반 텍스트의 힘

- 실용주의 개발자로서 기본 재료는 지식입니다.
- 요구사항을 지식으로 수집하고, 그 지식을 설계, 구현, 테스트 그리고 문서에 표현합니다.
- 지식을 저장하는 최고의 포맷은 일반 텍스트(plain text)입니다.

### 일반 텍스트란

- 일반 텍스트란 사람이 직접 읽고 이해할 수 있는 형태의 인쇄가능한 문자입니다.
- 일반 텍스트를 사용하면 애플리케이션과 상관없이 의미있는 데이터 흐름을 얻을 수 있습니다.

> Tip 20. 지식을 일반 텍스트로 저장하라

### 단점

일반 텍스트의 단점은 크게 두 가지가 있습니다.

- 압축된 이진 포맷을 사용하는 것보다 더 많은 공간을 차지할 수 있습니다.
- 일반 텍스트 파일을 해석하고 처리하는 데에 더 많은 계산이 필요할 수 있습니다.

### 텍스트 힘

일반 텍스트로 얻을 수 있는 부분은 다음과 같습니다.

- 구식이 되는 것에 대한 보험
- 호환성
- 더 쉬운 테스트

#### 구식이 되는 것에 대한 보험

- 사람이 읽을 수 있는 형태의 데이터와 자명한 데이터는 다른 형태의 데이터와 애플리케이션보다 생명이 깁니다.

> 유닉스 철학

- 유닉스는 작고 예리한 각각의 도구가 한 가지 일만 잘 하도록 만들자는 철학에 따라 설계된 것으로 유명합니다.
- 이 철학은 라인 중심의 일반 텍스트 파일을 기반 포맷으로 공유하므로 가능합니다.
- ex) <주민번호>990909-xxxxxxx</주민번호>

#### 호환성

- 소스코드 관리 시스템, 컴파일러 환경, 에디터, 단독으로 사용되는 필터에 이르기까지 컴퓨팅 세계의 거의 모든 도구들은 일반 텍스트를 다룰 수 있습니다.

#### 더 쉬운 테스트

- 특별한 도구를 만들어야 할 필요 없이 간단히 테스트 데이터를 추가, 업데이트, 수정할 수 있습니다.

### 최소 공통분모(LCM)

이질적인 환경에서는 일반 텍스트의 장점은 모든 단점을 보상하고도 남습니다.

<br/>

## Item 15. 조개 놀이(Shell Games)

- 모든 목공은 훌륭하고 튼튼한 작업대를 필요로 합니다.
- 텍스트 파일들을 다루는 프로그래머에게는 명령어 셸이 작업대가 됩니다.
- 셸 프롬프트는 모든 종류의 도구를 불러쓸 수 있습니다.
- GUI는 환경의 전체 능력을 이용못한다는 단점이 있습니다.
  - GUI 환경은 일반적으로 설계자의 의도에 따른 제약을 받습니다.
- 명령어 쉘은 간결하고 강력합니다.
  - ex) Makefile보다 더 최근에 수정된 모든 .c 파일을 찾아라
  - `find . -name '*.c' -newer Makefile -print`

> Tip 21. 명령어 쉘의 힘을 사용해라

### 셸 유틸리티와 윈도우 시스템

- 윈도우 명령어 셸이 점점 더 나아지고 있습니다.
- Cygwin이나 책에는 없는 Powershell 이 그 예시입니다.

<br/>

## Item 16. 파워 에이팅

에디터는 일종의 연장입니다.

### 하나의 에디터

- 에디터에 대해 능숙해질 필요가 있습니다. (단축키 등)

> Tip 22. 하나의 에디터를 잘 사용합니다.

- 에디터 하나를 골라서 완전히 마스터하고 모든 편집 작업에 그 에디터를 사용합니다.
- 선택한 에디터가 사용하는 모든 플랫폼에서 가능한지 확인합니다.

### 에디터의 기능

#### 설정변경 가능

- 에디터의 모든 요소(폰트, 색깔, 윈도우 크기, 키입력 바인딩) 등을 기호에 맞게 설정할 수 있어야합니다.

#### 확장 가능

- 새 프로그래밍 언어가 나왔다고 쓸모없는 구식이 되어서는 안됩니다.

#### 프로그램 가능

- 복잡하고 다단계의 작업을 수행할 수 있도록 에디터를 프로그램할 수 있어야합니다.

#### 더 나은 기능

- 구문 강조(syntax highlighting)
- 자동 완성
- 자동 들여쓰기
- 코드나 문서 상용어구 지원
- 관련 도움말 시스템
- IDE 기능 (컴파일, 디버그 등)

### 생산성

- 위의 측면에서 메모장은 그러한 좋은 에디터는 아닙니다.
- 특정 에디터는 자동으로 템플릿을 제공하기 때문에 매우 편리합니다.
  - 클래스와 모듈 이름이 채워져 있습니다.
  - 이름과 저작권이 선언됩니다.
  - 해당 언어의 프로그램 뼈대(생성자, 소멸자 선언 등)
- 자동 들여쓰기를 통해 에디터가 적절한 시기에 자동으로 들여쓰기를 해줍니다.

<br/>

## Item 17. 소스코드 관리

> 진보라는 것은 변화와는 거리가 멀고 오히려 기억에 의존한다. 과거를 기억하지 못하는 사람은 과거를 반복할 운영이다.

일반적으로 많이 쓰는 기능은 `Undo`와 `Redo`이며 이를 통해서 실수 전으로 돌아가는 부분입니다.

소스코드 관리 시스템 혹은 좀 더 넓은 의미의 **형상 관리(configuration management)** 시스템은 소스코드나 문서 관련의 모든 변화를 기억합니다. 이를 통해 **언제든 소프트웨어의 이전 버전으로 되돌아 갈 수 있습니다.**

SCCS는 다음의 기능을 추가적으로 제공합니다.

- 변화를 기록하여 수정 사항, 자주 바뀌는 파일, 릴리스에 코드가 얼마나 바뀐지 등을 확인할 수 있습니다.
- 정보들은 버그 추적, 감사, 퍼포먼스, 품질 관리 목적으로 매우 귀중하게 쓰입니다.
- 릴리스들을 구분할 수 있게 제공합니다.
- 브랜치를 통해 선택된 몇 개의 수정사항을 주된 줄기와 자동으로 합쳐주는 기능을 제공하빈다.
- 소스코드 관리 시스템은 관리하는 파일들을 중앙 저장소에 유지할 수 있는 데 이는 아카이브를 위한 좋은 선택입니다.
- 동일한 파일에 대해 동시에 수정이 가능하도록 합니다.

> Tip 23. 언제나 소스코드 관리 시스템을 사용합니다.

#### 소스 코드 관리와 빌드

- 제품 빌드를 **자동화**하고 그것을 **반복**할 수 있습니다.
- 빌드를 자동화하는 것은 일관성을 보장해줍니다.

### 소스코드 관리 시스템을 사용하지 않으면...

- 매우 부끄러운 상황입니다.
- 모듈이나 빌드가 안되는 이유 등에 대해서 확인해야할 때 이는 답이 될 것입니다.

### 대표적인 소스코드 관리 시스템

RCS, CVS, Aegis 트랜잭션 기반 형상 관리, ClearCase, MKS Source Integrity, PVCS 형상 관리, Visual Sourcesafe, Perforce...

<br/>

## Item 18. 디버깅

<br/>

## Item 19. 텍스트 처리

<br/>

## Item 20. 코드 생성기
