---
sidebar_position: 15
---

# 15. 디자인 패턴과 프레임 워크

- 소프트웨어 설계에서 반복적으로 발생하는 문제에 대해 반복적으로 적용할 수 있는 해결 방법을 **디자인 패턴**이라고 부릅니다.
- **프레임 워크**는 설계와 코드를 함께 재사용하기 위한 것입니다.
  - 프레임워크는 애플리케이션의 아키텍처를 구현 코드의 형태로 제공합니다.
  - 프레임워크는 각 애플리케이션 요구에 따라 적절하게 커스터마이징할 수 있는 확장 포인트를 제공합니다.
- 디자인 패턴과 프레임워크 모두 협력을 일관성 있게 만들기 위한 방법입니다.

## 01. 디자인 패턴과 설계 재적용

### 소프트웨어 패턴

- 패턴이 무엇인가를 논의할 때 반복적으로 언급되는 몇 가지 특징이 있습니다.
  - 반복적으로 발생하는 문제와 해법의 쌍으로 정의
  - 패턴을 사용함으로써 이미 알려진 문제와 이에 대한 해법을 문서로 정리할 수 있고, 이 지식을 다른 사람과 의사소통할 수 있습니다.
  - 패턴은 추상적인 원칙과 실제 코드 작성 사이의 간극을 메워주며 실질적인 코드 작성을 돕습니다.
  - 패턴의 요점은 패턴이 실무에서 탄생했다는 점입니다.
- 패턴은 한 컨텍스트에서 유용한 동시에 다른 컨텍스트에서도 유용한 '아이디어'입니다.
- 패턴이 지닌 가장 큰 가치는 경험을 통해 축적된 실무 지식을 효과적으로 요약하고 전달할 수 있다는 점입니다.
- 연관된 패턴들의 집합들이 모여 하나의 패턴 언어(Pattern Langueage)를 구성합니다. 다만 패턴 언어에서의 제약 조건을 완화하기 위해 패턴 시스템(Pattern System)도 제안되었으나 현재는 같은 의미로 쓰이고 있습니다.

### 패턴 분류

- 패턴을 분류하는 가장 일반적인 방법은 패턴의 범위나 적용 단계에 따라 **아키텍처 패턴(Architecture Pattern), 분석 패턴(Analysis Pattern), 디자인 패턴(Design Pattern), 이디엄(Idiom)** 의 4가지로 분류하는 것입니다.
- 디자인 패턴의 상위에 소프트웨어의 전체적인 구조를 결정하기 위해 사용할 수 있는 **아키텍처 패턴**이 위치합니다.
  - 아키텍처 패턴은 미리 정의된 서브시스템을 제공하고, 각 서브시스템들의 책임을 정의하며, 서브 시스템들 사이의 관계를 조직화하는 규칙과 가이드라인을 포함합니다.
- 디자인 패턴의 하위에는 **이디엄**이 위치합니다.
  - 이디엄은 특정 프로그래밍에 국한된 하위 레벨 패턴으로, 주어진 언어의 기능을 사용해 컴포넌트, 혹은 컴포넌트 간의 특정 측면을 구현하는 방법을 서술합니다.
- 아키텍처 패턴, 디자인 패턴, 이디엄이 주로 기술적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞춘다면 **분석 패턴**은 도메인 내의 개념적인 문제를 해결하는 데 초점을 맞춥니다.

### 패턴과 책임-주도 설계

- 객체지향 설계에서 가장 중요한 일은 올바른 책임을 올바른 객체에게 할당하고 객체 간의 유연한 협력 관계를 구축하는 일입니다.
- 책임과 협력의 윤곽은 캡슐화, 크기, 의존성, 유연성, 성능, 확장 가능성, 재사용성 등의 다양한 요소들이 트레이드오프를 통해 결정됩니다.
- 패턴은 공통으로 사용할 수 있는 역할, 책임, 협력의 템플릿입니다.
- 패턴의 구성 요소는 클래스가 아닌 '역할'입니다.
  - 이는 패턴 템플릿을 구현할 수 있는 다양한 방법이 존재한다는 사실을 암시합니다.

### 캡슐화와 디자인 패턴

- 몇 가지 이례적인 경우를 제외하면 널리 알려진 대부분의 디자인 패턴은 협력을 일관성 있고 유연하게 만드는 것을 목표로 합니다.
- 캡슐화하는 방법이 합성만 있는 것은 아니고, 상속도 있으나 이 경우 추상 메서드를 이용해 변경을 캡슐화해야 하고 이를 TEMPLATE METHOD라고 합니다.
- Template Method 패턴은 부모 클래스가 알고리즘의 기본 구조를 정의하고 구체적인 단계는 자식 클래스에서 정의하게 함으로써 변경을 캡슐화할 수 있는 디자인 패턴입니다.

### 패턴은 출발점이다

- 패턴은 출발점이지 목적지가 아닙니다.
- 디자인 패턴이 현재의 요구사항이나 적용 기술, 프레임워크에 적합하지 않다면 패턴을 그대로 따르는 것이 아닌 목적에 맞게 수정이 필요합니다.
- 해결하려는 문제가 아니라 패턴이 제시하는 구조를 맹목적으로 따르는 것은 불필요하게 복잡하고, 난해하며, 유지보수하기 어려운 시스템을 낮습니다.
- 정당한 이유 없이 사용된 모든 패턴은 설계를 복잡하게 만드는 장애물입니다.

<br/>

## 02. 프레윔워크와 코드 재사용

### 코드 재사용 대 설계 재사용

### 상위 정책과 하위 정책으로 패키지 분리하기

### 제어 역전 원리