---
sidebar_position: 2
---

# 2. 객체지향 프로그래밍

## 1. 영화 예매 시스템

### 요구사항 살펴보기

- 사용자는 영화가 아닌 상영을 예약합니다.
- 할인액을 결정하는 두 가지 규칙이 존재합니다.
  - 할인 조건(discount condition)
  - 할인 정책(discount policy)

<br/>

## 2. 객체지향 프로그래밍을 향해

### 협력, 객체, 클래스

- 객체지향을 설계할 때는 두가지에 집중해야 합니다.
  - 첫째, 어떤 클래스가 필요한지를 고민하기 전에 어떤 객체들이 필요한지 고민
  - 둘째, 객체를 독립적인 존재가 아니라 기능을 구현하기 위해 협력하는 동동체의 일원

### 도메인의 구조를 따르는 프로그램 구조

- 사용자가 프로그램을 사용하는 분야를 **도메인(domain)** 이라고 부릅니다.

### 클래스 구현하기

#### 자율적인 객체

- 객체가 **상태(state)** 와 **행동(behavior)** 을 함께 가지는 복합적인 존재입니다.
- 데이터와 기능을 객체 내부로 함께 묶는 것을 **캡슐화**라고 부릅니다.
  - 접근 제어 메커니즘을 제공합니다.
- 캡슐화와 접근 제어는 객체를 두 부분으로 나눕니다.
  - 하나는 외부에서 접근 가능한 부분으로 이를 **퍼블릭 인터페이스(public interface)** 라고 부릅니다.
  - 다른 하나는 외부에서는 접근 불가능하고 오직 내부에서만 접근 가능한 부분으로 **구현(implementation)** 이라고 부릅니다.
  - 인터페이스와 구현의 분리 원칙은 훌륭한 객체지향 프로그램을 만들기 위해 따라야 하는 핵심 원칙입니다.

#### 프로그래머의 자유

- 프로그래머의 역살을 클래스 작성자와 클라이언트 프로그래머로 구분하는 것이 유용합니다.
  - 클래스 작성자는 새로운 데이터 타입을 프로그램에 추가합니다.
  - 클라이언트 프로그래머는 클래스 작성자가 추가한 데이터 타입을 사용합니다.
- 숨겨 놓은 부분에 대해 접근할 수 없도록 방지함으로, 영향을 걱정하지 않고 내부 구현을 마음대로 변경할 수 있으며 이를 구현 은닉이라고 부릅니다.
- 설계가 필요한 이유는 변경을 관리하기 위해서 입니다.

### 협력하는 객체들의 공동체

- 시스템의 어떤 기능을 구현하기 위해 객체들 사이에 이뤄지는 상호작용을 협력(Collaboration)이라고 부릅니다.

### 협력에 관한 짧은 이야기

- 객체는 다른 객체의 인터페이스에 공개된 행동을 수행하도록 요청(request) 할 수 있고, 요청을 받은 객체는 자율적인 방법에 따라 요청을 처리한 후 응답(response) 합니다.
- 수신된 메시지를 처리하기 위한 자신만의 방법을 **메서드(method)** 라고 부릅니다.
- 메시지와 메서드의 구분에서 **다형성** 개념이 등장합니다.

<br/>

## 3. 할인 요금 구하기

### 할인 요금 계산을 위한 협력 시작하기

- 객체 지향의 **상속(inheritance)** 과 **다형성**이 개념이 있으며, 그 기반에는 **추상화(abstraction)** 이라는 원리가 있습니다.

### 할인 정책과 할인 조건

- 추상 클래스(abstract class)로 구현했습니다.
- 부모 클래스에 기본적인 알고리즘의 흐름을 구현하고 중간에 필요한 처리를 자식 클래스에게 위임하는 디자인 패턴을 TEMPLATE METHOD라고 부릅니다.

- 오버라이딩은 부모 클래스에 정의된 같은 이름, 같은 파라미터 목록을 가진 메서드를 자식 클래스에서 재정의하는 경우를 의미합니다.
- 오버로딩은 메서드의 이름은 같지만 제공되는 파라미터의 목록이 다릅니다.


### 할인 정책 구성하기

<br/>

## 4. 상속과 다형성

### 컴파일 시간 의존성과 실행 시간 의존성

### 차이에 의한 프로그래밍

### 상속과 인터페이스

### 다형성

### 인터페이스와 다형성

<br/>

## 5. 추상화와 유연성

### 추상화의 힘

### 유연한 설계

### 추상 클래스와 인터페이스 트레이드오프

### 코드 재사용

### 상속

### 합성