---
sidebar_position: 4
---

# 개발자로 일하기


## 36. 동료 대하기

- 첫인상이 중요하다.
  - 능력이 부족한 사람이거나 적합하지 않은 사람이라는 인상을 안주도록 주의
  - 신입이라도 묵묵히 따를 필요는 없다
  - 오만함이 아닌 자신감과 호기심을 가진 사람을 목표로
  - 똑똑한 질문을 많이 던지어라
  - 사교적이고 친절한 태도를 유지
  - 이름을 부르기
- 최대한 보탬
  - 기꺼이 동료를 돕기
  - 보통 사람은 기꺼이 다른 이를 돕는 사람에게 친절히 반응
  - 팀에서 '해결사' 평판을 얻어라
- 드라마를 피하라
  - 드라마가 발생할 것 같으면 내 업무에 집중하고, 멀어져라
- 갈등을 피하지 마라
  - 해결만 잘된다면 갈등은 도움이 됩니다.
  - 갈등을 사적으로 받아들이지 마라
  - 문제를 해결할 최고의 방법을 찾는 것을 목표로 둡니다. (자신의 아집을 피할 것)
  - 갈등을 피하면 더 위험한 사건에 휘말리고 감정에 사로잡힐 수도 있습니다.
  - 상대를 이해하고 관점의 차이를 최대한 해결하고 순수하게 노력하는 의도를 가지자
- 정치와 종교
  - 하지 않기
- 일하지 않는 동료
  - 신경쓰지 않기
  - 조용히 자기 할일을 최선을 다해고, 차이를 만들어내라
  - 도와줄 것이 없는지 물어보고 동기를 만들어주자.
- 수다쟁이 동료
  - 집중 시간을 정하고 그에 대한 명확한 규칙을 만듭니다.
  - 방해받고 싶지 않을 때 시간을 정해둘 방법을 마련합니다.
  - 멀티태스킹과 방해는 생산성을 크게 저해합니다.
- 말썽꾼
  - 무조건 피하는 것이 상책

<br/>

## 37. 상사 대하기

- 상사 이해하기
  - 상사는 부하 직원이 얼마나 좋은 성과를 내는지, 직원들의 활동을 얼마나 잘 관리하고 보고하느냐를 기준으로 평가
  - 관리자의 성과를 평가하는 방법은 얼마나 업무를 잘 보고하고, 잘 처리하는 지 등이다.
  - 업무의 진행 사항, 일정에 차질은 없는지, 부각된 문제가 없는지
  - 팀의 효율 등을 신경쓰기
- 상사와 원만하게 지내기
  - 내 역할
- **상사가 수월하게 일하도록 돕기**
  - 상사가 무엇을 필요로 할지 예측하고 돕기 -> 자기 관리
  - 팀 전체를 대표하여 책임을 지는 직원이 있다면 좋다
  - **해결할 문제가 있을 때, 상사가 기댈 수 있는 사람이 되기**
- 나쁜 상사
  - 마이크로 매니저형
    - 신뢰를 얻어야함
    - 할일은 지시받기 전에 해야하고, 어떤 계획일지 미리 보고하기
    - 과할 정도로 보고해서, 귀찮게 만들기
  - 불한당형 (폭언 / 위협)
    - 일반적으로 매우 안좋은 상황이고, 새직장도 방법
    - 강경하게 맞써는 방법이 좋음
    - 위협이 아닌, 직설적인 태도로 차분하게 명확히 지정
    - 기록.
    - 다른 대안은 넘기기
  - 무식쟁이형
    - 지레짐작하지 말기
    - 유리한 방법을 찾고, 좋은 질문을 통해 유도합니다.
    - 무엇이든 최대한 단순히 설명
    - 뛰어난 능력을 바탕으로 간다
  - 노예감독형
    - 집중해서 열심히 일해서 더 많은 업무를완수해라
    - 주간 보고서를 반드시 제출
    - 불가능한 일정에 갇히지 않도록 합니다.
- 늘 마음에 드는 상사를 고를 수 있는 것은 아니다.

<br/>

## 38. QA 대하기

- QA는 적이 아니다.
  - 공통의 목표를 가진 사람이다
- **무엇을 테스트할지 알아두기**
  - 테스트 방식이나 기준을 모르는 상태로 테스트받을 코드를 작성하지 마라
- **스스로 사전 테스트**
  - 스스로 사전 테스를 하기
  - 개발자에게는 자신이 작성한 코드를 QA에게 넘겨주기 전에 테스트할 책임이 있다.
  - 테스터가 개발자 스스로 발견할 수 있을 만큼 버그를 찾느라 시간 낭비하게 하지 마라
- 버그/수정 사이클 피하기
  - 버그를 찾고 고치고 제대로 수정했는지 확인하는 사이클의 반복을 최소로 줄이기
  - QA가 찾아내는 버그를 바로 고치는 방식으로 일하기
- 자동화를 도와라
- 특별히 거슬리는 사람
  - 잡아먹으려는 사람에게는 자존심과 불만을 살짝 내려놓고 지적 능력을 인정해주면 많은 경우 문제가 해결됩니다.

<br/>

## 39. 일과 삷의 균형

> - 일이 되는 것을 방관한 죄가 있다.
> - 일과 삶의 경계를 흐려서 모든게 '삶'이 되도록 하는 것이 중요
> - 균형 잡힌 삶은 그렇게 살아야 해서 사는 삶이 아닌 살고 싶어서 사는 삶을 의미

- 일과 삶의 균형은 실화다.
  - 일을 위해 자신의 삶을 보류하는 것은 슬픈 일이다.
  - 하루에 업무에 8시간 + 출퇴근 2시간 + 수면시간 8시간을 빼면, 하루에는 6시간만 남는다
  - 삶을 두개의 시간(일과 내 삶) 시간으로 나누는 것은 독입니다.
  - **일과 삶의 균형보다는 삶의 질을 고민**하자
  - **어떤 삶을 살고 싶고, 자신에게 중요한 것이 무엇인지 고민이 필요하다.** 이를 통해 일을 삶의 일부로 받아들이고 살아갈 미래를 설계할 수 있습니다.
- 초과근무가 유익한 경우는 거의 없다
  - 초과 근무가 생각보다 경력 발전에 별 도움이 안되며, 삶의 질을 크게 떨어트린다
  - **주 40시간이면 충분**하고 비상사태가 발생했을 때만이 예외다.
- 하지만 열심히 일하지 않은 걸 정당화할 수는 없다
  - 직장에 삶을 통째로 바치지마라
  - 균형말고 시즌을 추가해야지, 일과 삶을 구분 짓지 않고 일을 삶의 일부로 받아들이자.
  - 회사에 일하는 것은 40시간, 그 외의 시간은 나를 위해 일해라
  - 대가를 치를 용의만 있다면 자신의 삶을 어떻게 살아도 된다.
  - 균형이 아니라 시즌으로 생각하면, 열심히 일하는 시즌에는 최선을 다해서 일하고 또 어느 시즌은 일을 안하는 시즌을 즐길 수도 있습니다.
- 우선 자신을 위해 써라
  - 나를 위해 쓰는 시간을 최우선으로 생각하라
  - **한시간 일찍 일어나서 자신을 위한 시간을 가져라**
  - 월급은 우선 나를 위해 써야합니다.
- 본인 몫부터 챙겨라
  - 다른 데 나눠주기 본인 몫부터 챙겨야한다.
  - 가진게 있어야 나눠줄 수 있다.
  - 자기 계발에 많은 시간을 들임으로, 내 잠재력을 최대한 발휘할 수 있습니다.
  - 자신이 부족한데 다른 사람에게 베풀려면 억울하고 화만 나기 십상입니다.
- 대인 관계를 신중하게 맺어라
  - 유지혀러는 대인 관계의 수가 늘어날수록 자신을 위해 쓸 수 있는 시간은 줄어듭니다.
  - **더 적은 관계를 더 강하게 유지할수록 사교 활동에 헌신해야 하는 시간이 줄어들면서 전체적인 삶의 질이 높아집니다.**
  - **나의 가치를 떨어트리는 사람에게 시간을 낭비하기에는 인생은 너무 짧습니다.**
- 현재를 살아라
  - 현재를 사는 것이 중요합니다.
  - **삶을 미루는 습관을 현재를 사는 습관을 길러야한다.**
  - YOLO는 현재를, 언젠가 행복해질 날을 기다리는 그저 거쳐야 할 시절로 여기지 말라는 뜻이다.
  - 모든 시간은 전부 자신의 삶을 구성하는 요소이다.
- 일과 삶의 진정한 균형
  - 최대한 현재에 충실하게 살려고 할 때, 진정한 균형을 만들 수 있다.
  - **자신을 잘 챙기고 대인 관계를 신중하게 선택하며 최대한 현재를 살기**

<br/>

## 40. 팀에서 일하기

> - 프로그래머는 팀으로 일한다
> - 팀이 훌륭하게 조화를 이룰 때 내는 능력은 팀원 개개인 능력치의 합을 뛰어넘는다. (시너지)

- 팀은 성공도 실패도 함께한다.
  - 팀의 운명이하나로 묶여 있어서 성공이든 실패든 개인 수준에서 판가름 나지 않고 팀 수준에서 성패가 갈리는 팀은 각 팀원에게 가장 큰 이익이 되는 것이 팀 전체에도 가장 큰 이익을 줍니다.
  - 팀 전체의 성공이 팀원 개인의 성공보다 중요하다는 걸 말과 행동에 담아서 보여줍니다.
- 팀에는 공통 목표가 있다.
  - 좋은 팀은 **공통 목표**를 가져야한다.
  - 업무가 너무 넓게 분산되어 있는 것은 문제이다
  - 합께 일하면 운명 공동체라는 느낌이 커질 분 아니라 시너지 효과도 더욱 커집니다.
  - **혼자 할 수 있는 새로운 일을 맡기 전에 자신이 도와줄만한 다른 동료의 일은 없는지부터 확인합니다.**
- 팀을 책임져랴
  - 팀에서 선두를 차지하는 것이 자신의 경력에 도움이 될 것이라 착각하는 사람이 많지만, 대부분 그러지 않다
  - 주변 사람을 훌륭하게 만들어서 팀 전체의 능력을 신장시키는 개발자야말로 진정 훌륭한 개발자이다.
  - 팀 전체의 기량과 실적까지 신경 쓸 능력을 갖추고, 직접 통제하지 않는 영역까지도 책임지는 자세가 필요합니다.
  - 게으른 사람이 있다면 핍박을 주는 것이 아니라, 무슨 문제가 있는지 물어보고 신뢰하고 있다는 것을 알려줘야 한다.
- 소통하고 협력하라
  - 팀원으로서 제 역할을 하려면 소통해야 한다
  - 다른 팀원과 일하는 시간을 최대한 늘리는 것이 팀을 존재하는 이유이다.
- 솔직하게 대하되 재치를 발휘하라
  - 건강한 팀에도 좋은 분쟁이 어느 정도 존재해야 합니다.
  - 팀은 성패에 있어 공동 운명체입니다.
  - 차이가 있는 의견을전달하거나 문제를 해결할 때 상대가 개인적으로 공격받는 느낌이 들지 않게 해야 건강한 분쟁이 될 수 있습니다.
  - **업무 효츌을 최대로 높이는 방법은 팀에서 일하는 방법을 제대로 아는자이다.**

<br/>

## 41. 설득하기

> - 업계에서는 설득 잘하는 사람이 이긴다
> - 생각을 실행으로 옮기는 사람이 가치가 있다.

- 설득이 중요한 이유
  - 좋은 아이디어가 있고 이를 실행에 옮기는 사람이고 인정을 받아야 경력을 발전시킬 수 있다
  - 설득할 줄 모르면 큰소리의 멍청한 프로그래머의 말을 따라야 한다.
- 논쟁하지마라
  - 논쟁에 빠지면 누구도 아무것도 설득할 수 없다
  - 즉, 대놓고 상대의 의견을 반대하거나 반박하지 마라
- 납득시켜라
  - 논쟁이 차이점을 찾는 과정이라면 설즉은 공통점을 찾는 과정입니다.
  - 같은 의도를 가지고 있다는 사실을 밝힌 후, **공통점에 집중**합니다.
  - 내 의견이 상대가 원래 제안한 내용 혹은 상대가 지향하는 핵심 목표와 어떻게 조화를 이룰 수 있는지 설명
  - 자신의 아이디어를 재구성하는 것도 좋은 방법입니다.
  - **반드시, 청중에 맞춰서 이야기를 구성**해야합니다.
- 인도하라
  - 자신의 아이디어를 단도직입적으로 이야기하기보다 아이디어가 있는 방향으로 인도하기
  - **단어를 신중하게 골라서 질문하기, 그리고 결국 자신의 아이디어에 이르게 될 방향으로 청중을 인도하기**
- 명확하게 소통하라
  - 소통 능력은 시간과 노력을 들여서 키울 가치가 있습니다.
  - 이해 못하는 아이디어에 설득되는 사람은 없습니다.
  - 자신의 생각을 명확히 전달하기
- 권위를 빌려라
  - 아이디어를 납득시키이 위해서 다른 사람의 권위를 빌려오는 것은 좋은 방법입니다.
- 권위를 만들어내라
  - 장기적인 방향으로 득이 크고, 이치에도 큽니다.
  - 자신이 쓴 글을 **출판하거나 인터넷 어디에 올리는 방법**이 대표적 예시입니다.
  - **책을 낸 작가가 되면 다른 방법으로는 얻기 어려운 권위와 명망**을 얻습니다.
  - 권위 있게 말하는 방법도 있습니다. (항상 확신을 품고 이야기하는 것이 그 순간과는 맞으나 그 확신이 틀릴 수도 있기에 거리를 두는 것이 중요합니다.)
  - **자신이 진지하게 믿고 있는 내용을 확신과 열정을 품고 말하면 다른 사람은 더 쉽게 설득됩니다.**
- 가르쳐라
  - 교육도 의견을 전달하는 아주 효과적인 방법입니다.
- 연습이 필요하다.

<br/>

## 42. 적절한 복장 갖추기 

> - 어떤 복장을 하는지, 어떤 이미지로 세상에 자신을 드러내는지가 중요합니다.

- 외모는 중요하다
  - 사람들은 남을 외모로 판단합니다.
  - 어떤 옷을 입느냐가 행동에 영향을 미칠 수도 있습니다.
  - 누구에게나 편견과 고정관념이 있습니다. (고정관념은 틀릴 수도 있지만, 첫 판단은 쉽게 잘 변하지 않습니다.)
- 두 단계 상위에 해당하는 의상을 선택하기
  - 현재 지위보다 두 단계 정도 상위 지위에 걸맞는 의상을 입는 것이 중요합니다.
  - **개발자 복장 가이드** 참고
- 리더를 따라라
  - 잘 모르겠을 때는 리더를 따라라
  - 현재 자신의 지위보다 더 높은 지위의 사람으로 인식될 수 있도록 긍정적인 고정관념을 만드는 게 핵심입니다.
  - 즉, 자신이 차지하고 싶은 자리에 어울리는 의상을 입어야합니다.
- 카리스마와 모순
  - **모순이 카리스마를 만듭니다.**
  - 타고난 외모와 어느 정도 상충되는 의상을 입습니다.
  - 격식을 갖춰 차려 입고, 유려한 말솜씨, 세련된 정장 차림으로 출근하는 것이 중요합니다.
- 입는 옷에 따라 성격이 변합니다.
  - 입는 옷이 달라지면 스스로를 다르게 생각하기 시작합니다.
- 지위의 상징
  - 지위를 상징하는 물건(비싼 시계, 디자이너 브랜드, 고급 차)은 업무 회의나 인백을 만드는 자리에서는 큰 영향을 미칩니다.
  - 신용카드 한도를 최대를 늘리고 집을 저당 잡히는 일은 없도록 해야합니다.
- 헤어, 메이크업 그리고 기본 위생
  - 백만 달러의 가치가 있는 사람도 좋지 않은 냄새가 난다면 결국 냄새 때문에 이미지를 망칩니다.
- 관심이 없다면?
  - 관심이 없으면 그만이다.

<br/>

## 43. 좋은 평가 받기

> - 대부분의 평가는 엉터리이지만, 이를 잘 통과할 방법을 배워둬야 합니다.

- 평가 결과를 뒤집다.
  - 성과가 있으나, 좋지 않았던 결과를 받았을 때, 이를 증빙할 수 있는 자료로 평가를 바꿀 수 있다.
- 미리 확인하라
  - 인사고과의 결과나 상사가 하는 말이 충격적이라면 문제가 심각한 것입니다.
  - 한 해 계획을 세우고 목표와더 노력해야 할 영역을 설정한 후에 자신이 어떻게 목표를 향해 진전하고 있는지 상사에게 이야기해야 합니다.
  - 나눈 대화를 기록하는  것이 좋습니다. (CYA 등)
    - 공식 평가가 진행되기 전 자신에게 부족한 점을 고칠 수 있는 기회가 생깁니다.
    - 일관성 원칙이 나를 도와줍니다.
    - 자신이 했던 일을 증명해야할 상황에서 쓸 수 있는 아주 강력한 증거가 됩니다.
- 명확한 목표를 세우고 그 목표를 널리 알리기
- 자신의 발전을 추적하고 기록하기
  - 읽은 책, 참석한 수업이나 가르친 수업 등 목표를 위해 성장해나간 모든 내용을 기록합니다.
- 근거를 제시하기
  - 변호사가 되었다고 생각하고, 다른 이들의 칭찬이 담긴 이메일을 보내고 이는 지지하는 메일이 됩니다.
- 필요하면 항소하기
  - 주장을 뒷받침할 증거를 바탕으로 이야기하기
  - 판결에 불복하여 항송하는 걸 두려워하지 말기 (증거를 바탕으로)
- 자가 평가라는 함정
  - 스스로의 평가를 피할 수 있다면 피하기
  - **전 영역에 대한 최대한 높은 점수를 주고, 가장 약한 영역에서 1점을 빼기**
  - 나 자신에게 해가 되는 행동을 하지 않는 것이 좋다고 생각
- 동료 평가
  - 동료에게 나쁜 점수를 줘서 좋을 게 없습니다.
- 스택 랭킹
  - 성과 비율을 상위 10%, 보통 80%, 하위 10% 식으로 나누는 방식
  - 주장을 뒷받침할 충분한 증거를 바탕으로 상위 10%에 들어가는 방식으로 해야합니다.
  - 겨루는 상대가 누구인지를 알고, 상위 순위에 들기 위해 노력하고 있는 것을 알리는 것이 중요합니다.
  - 최선을 다하고, 훌륭하게 자신의 주장을 펼쳐야 합니다.

<br/>

## 44. 편견에 대처하기

> - 차별은 존재한다
> - 다만, 이러한 환경에 적응하는 방법도 배워야합니다.

- 인간에게 무의식적인 편견과 고정관념이 있습니다.
  - 다른 사람의 편견에 대처하는 가장 좋은 방법은 받아들이는 것입니다.
- 최대한 편견을 피하기
  - 이름이 오해를 일으킬 수 있고, 이를 개명하는 방법도 나쁘지는 않습니다.
  - 세상은 자신이 원하는 대로 돌아가지 않습니다.
  - 나의 일하는 환경에서 자신이 어떤 존재로 평가될지 솔직하게 점수를 매겨본 후에 자신의 어떤 점이 부정적인 편견이나 고정관념을 불러일으킬지 알아내야합니다.
  - 본질을 희생하거나 바꾸지 않으면서 쓸 수 있는 몇가지 간단한 방법이 있습니다.
  - 조금 더 전문직다운 인상을 주는 의상을 입고 구사하는 억양이나 어휘를 바꾸는 게 인종적 차별을 극복하거나 줄이는 데 도움이 됩니다.
- 자가 격리하지 말기
  - 동류의 사람들을 찾아서 오로지 어울리려고 하면 안됩니다.
  - 편견을 줄이는 역할을 하며, 다른 사람들과 이루어진 무리에 끼어서 대화하고 소통하는 역할을 하는 것이 중요합니다.
- 자신감을 가져라
  - 편견 때문에 주눅 들지 않는 것이 편견과 싸우는 중요한 방법입니다.
  - 자기 자신은 바꿀 수 있으며, 더 강해지고 빠르게 회복해야합니다.
  - 자기 자신의 능력에 자신감을 갖기만 해도, 자신을 억압하려는 사람의 기세를 꺾어버릴 수 있습니다.
- 무시할 수 없는 내용은 신고하라
  - 최대한 둔감해지는 것이 낫습니다.
  - 모든 일을 기록하고, 해결책을 찾고, 원만하게 최대한 협의를 해보고 안되면 업무/법적으로 처리를 해야합니다.
- 편견은 나쁘다.

<br/>

## 45. 좋은 리더 되기

> - 나쁜 팀은 없다. 나쁜 리더만 있을 뿐이다.

- 리더십이란 무엇인가?
  - 리더십은 직함이나 지위가 아니며, 먼저 행동함으로써 귀감이 되는 것입니다.
  - 그 누구도 리더를 만들 수 없습니다.
  - **리더십이란 다른 이들로 하여금 자신이 품은 미래의 비전을 따르게 하는 것, 자신이 가는 길로 오게 하는 것, 그리고 펼쳐놓은 경로를 좇게 하는 것입니다.**
  - 사람의 마음을 먹는 것이 중요합니다.
- 사람들을 제대로 이끄는 법
  - 사람들을 제대로 이끄는 유일한 방법은 **본보기를 보이는 것이고, 최고의 리더는 팀에게 하라고 할 일을 자신이 솔선수범해서 합니다.**
  - **본보기를 보이려면 때로는 '자신의 수준에 미치지 못하는' 일도 해야합니다.**
- 전 영역에서 모범을 보여라
  - 좋은 리더가 되려면 팀이 따라오길 바라는 전 영역에서 앞서 나가야합니다.
    - 팀이 훌륭한 업무 윤리를 갖추기 바라는가
    - 팀원들이 의욕 있게 일하길 바라는가
    - 팀원들이 의상소통 능력과 소프트 스킬을 키우기 바라는가
  - 팀은 리더를 닮아갑니다.
- 더 높은 책임감을 가져라
  - 팀에 무엇을 원하든  스스로도 그만큼 혹은 그이상을 해낼 수 있어야합니다.
  - 다음과 같은 일을 해야합니다.
    - **사람들의 열정이 나로 인해 고무되도록 나에게 기대하는 것보다 훨씬 더 높은 기준과 목표를 세워둡니다.**
    - 특별히 높은 책임감을 갖기 위해 노력합니다.
    - 업무를 할 때 성싱할게 집중해서 일하고 무슨 일이 있어도 절대 포기하지 않습니다. 다른 사람들이 대부분 해낼 수 없으리라고 생각하는 분량의 업무를 해내려고 노력합니다.
  - 리더가 이만큼 할 수 있다고 보여주어야지, 다른 사람들도 따라오게 된다.
- 리더는 팀을 책임집니다.
  - **리더는 홀로 팀 전체의 성과를 책임집니다. 팀을 제대로 이끌기 위해서는 리더는 팀과 팀이 하는 일에 대해 완전한 주인 의식을 가져야합니다.**
  - 팀원의 잘못은 리더의 잘못이고 책임입니다. 리더의 잘못인 이유는 그 팀원을 더 잘 교육할 책임이 리더에게 있기 때문입니다. 계획을 더 잘 이해하고 지지하게 하는 것도 리더의 역할입니다.
  - 팀원이 그만큼 못따라온다면 공식적으로 팀에서 내보낼 권한도 있습니다.
  - **리더는 자신의 실수뿐 아니라 팀원 전원의 실수까지도 책임져야합니다. 문제가 생길 때는 내가 책임을 지고, 성공을 거뒀을 때는 모든 공을 팀 전체와 나누는 리더가 훌륭한 리더입니다.**
- 팀을 믿고 일을 맡겨라
  - 그렇지 않으면, 모든 일을 온전히 리더에게 의존하기 때문에 리더 없이는 팀이 돌아가지 않습니다.
  - 임무와 의도를 최대한 명확하고 단순하게 전달합니다.
  - 팀원에게 업무를 어떻게 진행하라고 알려주기보다 목표를 알려줍니다.
  - 명확한 작업 절차를 만들어 두는 것이 좋습니다.
  - 훈련도 빠트리면안됩니다.
  - **리더 역할을 제대로 함려면 다른 이들에게 업무를 위임할 줄 알아야합니다.**
- 리더가 돼라
  - 리더는 많은 희생을 감내해야 하지만, 보상과 만족이 기다립니다.

<br/>

## 46. 연봉 인상과 승진

> - 좋은 평가가 연봉의 인상과 승진으로 바로 연결되지는 않습니다.
> - 즉, 전략을 잘 세워야합니다.

- 돈보다 책임이 우선입니다.
  - 책임이 권력입니다. 책임은 언제나 돈으로 교환할 수 있습니다.
  - 무언가를 책임질 수 있는 자리에 갈 수 있는 모든 기회를 놓치지 않는 것이 중요합니다.
  - 약속하건대 어떤 조직에서든 꾸준히 책임을 넓히며 승진하다보면 결국 보수는 그에 맞게 늘어납니다.
- 솔선수범하라
  - 연봉 인상을 받고 싶다면, 승진을 하고 싶다면 자신에게 주어진 일보다 훨씬 더 많은 일을 해야합니다.
  - 받을만한 자격이 있다고 해서 승진이나 연봉 인상이 제발로 찾아오지 않습니다. 즉, 직접 나서고 공격적으로 행동해야합니다.
- 교육에 투자하라
  - 매일 기술과 관련된 책을 읽어야합니다.
  - 더 많은 돈을 벌기 위해 약간의 돈을 투자하는 걸 두려워하면 안됩니다.
- 자신의 목표를 널리 알려라
  - **원하는 게 있다면 표현해야합니다.**
  - 연봉 인상이나 승진을 원한다면 상사에게 표현해야 합니다.
  - 연봉 인상이나 승진은 보통 정식 평가가 이루어지기 전에 결정됩니다. 그렇기 때문에 전에 결정합니다.
- 회사 외부에서 가치를 높여라
  - 회사 밖에서 자신의 가치를 높이는 것은 자신의 가치를 높이는 좋은 방법입니다.
  - **자신을 광고하고 자신의 브랜드를 만드는 것이 중요합니다.**
  - 회사 외부 사람들이 가치가 높다고 평가하는 사람이라면 회사 내부 사람들도 가치 있다고 생각할 것입니다. 그러면 연봉 인상이나 승진이 더 쉬워집니다.
- 회사의 수익을 높여라
  - 회사가 주는 급여보다 회사에 더 많은 수익을 올려줄 존재라는 것을 증명한다면 그 자리에 고용될 것입니다.
  - **더 많은 돈을 받는 공식은 회사에 더 많은 돈을 벌어다 주면 됩니다.**
  - 자신이 한 일이 회사의 수익에 직접적으로 어떤 영향을 끼치는지 알아내야 합니다. 이는 연봉 인상 협상에서 회사가 더 큰 수익을 올리는 데 도움이 되었다는 최고의 논거가 됩니다.
- 정확한 수치로 요구하라
  - 정확히 얼마를 원하는지 이야기하는 것이 중요합니다.
  - 상사에게 연봉을 인상해달라고 하기 전에 정확히 얼마를 올려달라고 할 것인지부터 정해야합니다.
- 협박하지 마라
  - **원하는 것을 들어주지 않으면 회사를 떠나겠다고 하는 것은 최악의 수입니다.**
  - 한번은 효과가 있을 수 있지만, 이후에 대체할 인력을 찾아보기 시작할 것입니다. 신뢰할 수 없는 직원을 들 수 없습니다.
- 돈이 필요한 이유를 이야기하지 마라
  - 동정심 대문에 연봉을 올려주는 일은 거의 없습니다.
- 모든 전략이 실패하면 다른 회사로 이직하라
  - 솔직히 연봉 인상이나 승진의 꿈을 이룰 최고의 방법은 이직입니다.
  - 회사 내부에 머무를 때보다 외부에서 진입할 때 위로 올라가기 더 쉽습니다.

<br/>

## 47. 기술 분야에 종사하는 여성

> - 기술 분야에 종사하는 여성이라는 주제와 관련해 남녀 모두에게 도움이 될 현실적이고 실용적인 조언

- 고정관념과 오명
  - 고정관념은 당연히 보편적인 진실과 멀다. 즉, 남자나 여자의 기술수준은 같다.
- 남성이 여성을 괴롭히는 부분
  - 패배한 남성이, 여자들을 향한 깊은 분노로 여성을 괴롭히는 사람이 많다.
  - 애정 결핍처럼 그렇게 절박하게 구는 것은 매력이 없다

### 여성을 위한 조언

- 예민하지마라.
  - 남녀모두 차라리 둔감해지는 것이 편하다.
  - 싸울가치가 없다.
  - 스트레스를 훨씬 덜 받으며 살 수 있다.
  - 진짜 문제에 올바르게 대처할 방도를 찾는 것이 중요하다.
- 하지만 진짜 문제는 짚고 넘어가라
  - 성희롱, 성차별은 절대 넘어가지 마라
  - 경계는 스스로 정해야한다.
- 남자처럼 행동하지 마라
  - 다른 사람들과 어울리기 위해 자신을 바꾸려 하다가 자신의 본질을 잃을 수 있습니다.
  - 남자와 여자는 다르다. 여성답게, 그리고 본인답게 살아라
- 강점을 활용하라
  - 매력도 강점이다.
  - 자신의 강점을 유리하게 활용하는 행위는 문제가 없다.
- 협상하라.
  
### 남성을 위한 조언

- 윗사람 행세하지마라
  - 여성들을 대할 때 과하게 친절하게 굴지말라.
  - 지나친 친절을 베풀기 위해 애쓰지 마라.
  - 굳이 필요없는 싸움에 끼어들어 방어하겠다고 나서지마라.
- 여성은 남성이 아니다.
  - 동등과 동일은 다른 의미다.
  - 여성을 여성답게 대해야 한다.
  - **신사처럼 행동하라**
- 사적인 분노를 직장에서 풀지 마라
  - 여성은 적이 아니다.
  - 여성 프로그래머도 남성과 똑같다.
- 평소처럼 하라
  - 종합적인 최고의 조언은 평소처럼 하는 것이다.
  - 특별 대우를 하지말고, 자신을 방어해주는 것도 괴롭히는 것도 원하지 않는다.
