---
sidebar_position: 8
---

# 8. 명명을 잘하는 방법

- 좋은 이름을 사용하면 LTM을 활성화하여 코드 도메인에 대해 이미 알고 있는 관련 정보를 찾을 수 있습니다. 반면 나쁜 이름은 코드에 대한 잘못된 추측을 하게 하고 오개념을 유발할 수 있습니다.

## 8.1 이름이 중요한 이유

- 실제로 많은 프로그래머는 이름에 짓는 것에 어려움을 겪습니다.
- 이름을 짓는 것은 어렵지만, 코드에서 우리가 추론하는 ㅈ객체에 맞는 이름을 고르는 것은 중요합니다.

### 8.1.1 명명이 중요한 경우

- 식별자 이름이 중요한 이유는 크게 네 가지 입니다.

#### 이름은 코드 베이스의 상당 부분을 차지한다.

#### 코드 리뷰 시 이름의 역할

#### 이름은 문서화의 가장 쉬운 형태

#### 이름이 표식 역할을 할 수 있음

### 8.1.2 명명에 대한 다양한 관점

- 좋은 이름에 대한 명명법 연구자들이 가지고 있는 세가지 관점이 있습니다.

#### 좋은 이름은 문법적으로 정의할 수 있다

|이름|설명|바람직하지 않은 이름의 예|
|-|--|--|
|비정상적인 대문자 사용|식별자는 대문자를 올바르게 사용해야 한다|`paGecoUnter`|
|연속된 두개의 밑줄|식별자는 연속된 여러 개의 밑줄을 가져서는 안된다|`page__counter`|
|사전 등재 단어|식별자는 단어로 만들어야 하고 약어는 원래의 명싱보다 더 자주 사용될 경우에만 사용해야한다|`page_countr`|
|단어의 수|식별자에 사용되는 단어는 두 개에서 네 개 사이여야한다|`page_counter_converted_and_normalized_value`|
|너무 많은 단어|식별자에 사용되는 단어는 네 개를 초과하면 안된다|(위와 동일)|
|짧은 이름|시ㅣ식별자의 길이는 `c, d, e, g, i, in ...`의 특정 이름을 제외하고 8글자보다 작으면 안된다|`P, page`|
|열거형 식별자 선언 순서|분명한 이유가 없다면, 열거형은 알파벳 순서로 선언|`CareValue = {ACE, EIGHT, FIVE, FOUR}`|
|외부 밑줄|식별자는 밑줄로 시작하거나 끝나서는 안된다|`__page_counter_`|
|식별자 인코딩|헝가리언 표기법 등으로 식별자 이름에 타입 정보를 나타내면 안된다|`int_page_counter`|
|긴 이름|긴 식별자 이름은 가능한 피해야 한다|`page_counter_converted_and_normalized_value`|
|명명법 규약 이상|식별자는 대문자와 소문자를 표준적이지 않은 방법으로 섞어서 사용하면 안된다|`Page_counter`|
|숫자를 나타내는 식별자 이름|식별자는 숫자만을 나타내는 단어나 수를 사용하면 안된다|`FIFTY`|

#### 이름은 코드베이스 내에서 일관성이 있어야 한다

- 좋은 이름에 대한 또 다른 관점은 일관성입니다.
- 좋은 명명 방식의 가장 중요한 측면은 코드베이스 전반에 걸쳐 비슷하게 명명하는 것입니다.

### 8.1.3 초기 명명 관행은 지속적인 영향을 미친다

- 최신 코드는 명명 지침을 더 잘 따릅니다.
- 동일한 코드베이스 내에서 명명 관행은 일정하게 유지됩니다.
- 명명 관행 면에서 작은 코드베이스와 큰 코드베이스 사이에 차이는 없습니다.

정리를 하면 명명 규약에 대한 두 가지 관점은 다음과 같습니다.

|연구자|관점|
|-|---|
|버틀러|문법적으로 유사한 이름|
|알라마니스|코드베이스 내에서의 일관성|

- 코드를 읽는 사람에 따라 좋은 이름도 달라집니다.

<br/>

## 8.2 명명의 인지적 측면

### 8.2.1 형식이 있는 이름은 STM을 돕는다

- 명명과 인지 사이의 연결점은 다음과 같습니다.

|연구자|관점|인지적으로 맞는 이유|
|-|-|-|
|버틀러|문법적으로 비슷한 이름|이름을 처리할 때 인지 부하가 낮음|
|알라마니스|코드베이스 내에서의 일관성|청킹을 지원|

### 8.2.2 명확한 이름이 LTM에 도움이 된다

- 변수 이름을 처리할 때 작업 기억 공간에 정보를 제공하는 것은 STM뿐만이 아니라 LTM도 관련이 있습니다.
- 변수 이름 또는 클래스에 올바른 도메인 개념을 사용하면 코드의 독자가 LTM에서 관련 정보를 찾는 데 도움이 될 수 있습니다.

### 8.2.3 변수 이름은 이해에 도움이 되는 다양한 유형의 정보를 포함할 수 있다

- 식별자 이름에 세 가지 유형의 지식을 표현할 수 있습니다.
  1. 코드의 도메인에 대해 생각할 때 이름이 도움이 됩니다.
  2. 프로그래밍에 대해 생각할 때도 이름이 도움이 됩니다.
  3. 경우에 따라 변수에 LTM이 이미 알고 있는 규약에 대한 정보가 포함할 수 있습니다.

### 8.2.4 이름의 품질 평가 시기

- 코드 중에 좋은 품질의 이름은 어렵습니다.
- 코드 리뷰는 식별자 이름의 품질을 검토하기 좋은 기회입니다.

<br/>

## 8.3 어떤 종류의 이름이 더 이애하기 쉬운가?

### 8.3.1 축약할 것인가, 하지 않을 것인가

- 완전한 단어를 사용하는 것이 합리적이지만 좀 더 참고할 사항이 있습니다.
- 문자와 약어는 종종 읽을 때 차이가 없습니다.
- 단어 식별자를 사용할 때. 변수 이름이 길수록 기억하기 어렵고 많은 시간이 걸립니다.
- 즉, 코드를 이해하고 버그를 쉽게 찾기 위해서라면 명확한 의미의 단어를 사용해야 하는 반면, 기억을 잘하기 위해서라면 간결한 약자를 사용해야 합니다.
- 좋은 변수 이름을 명명하기 위해서는 이 둘 사이의 주의 깊은 균형이 필요합니다.

> 식별자를 접두자 또는 접미사로 묶는 명명규약도 조심해야 합니다.

#### 단일 문자가 변수로 흔히 사용됩니다.

- 프로그래밍 언어마다 단일 문자 변수 이름을 사용하는 규칙이 다릅니다.
- 단일 문자 변수 이름과 데이터 타입의 연관성에 대한 결과는 다른 사람에 대해 우리가 어떤 가정을 할 때 그것을 당연한 것으로 여길 수 없다는 것을 상기합니다.

### 8.3.2 스네이크 케이스냐, 캐멀 케이스냐?

- 프로그래밍 언어에는 변수 이름에 대한 스타일 가이드가 있지만 그 지침이 동일하지는 않습니다.
- 하나의 식별자로 교육을 더 많이 받은 사람이 그 스타일에 강점이 생기나 다른 스타일을 쓸 때 부정적 영향을 받습니다.
- 다만, 위의 이유로 바꾸는 것보다는 일관성이 더 중요합니다.

<br/>

## 8.4 이름이 버그에 미치는 영향

- 좋지 못한 명명 규약은 버그 발생에 직접적인 영향을 미칠 수 있습니다.

### 8.4.1 나쁜 이름을 가진 코드에 버그가 더 많다

- 잘못된 명명 방식은 단지 읽고 이해하기 유지보수하기 어려운 코드가 아니라 잘못된 코드일 가능성이 높습니다.
- 잘못된 이름 문제를 해결하는 것이 반드시 버그를 고치거나 예방하지는 않지만, 코드베이스를 검사하여 잘못된 이름이 발생하는 위치를 찾아내는 일은 코드를 개선하고 버그 발생 가능성이 있는 위치를 찾는데 도움이 될 수 있습니다.

<br/>

## 8.5 더 나은 이름을 선택하는 법

### 8.5.1 이름 틀

- 이름 틀은 변수 이름의 요소가 일반적으로 결합되는 패턴입니다.
- 수많은 다른 이름은 대부분 개발자가 다른 이름틀을 사용했기 때문입니다.
- 코드베이스 내에서 서로 다른 이름 틀을 사용하는 것은 바람직하지 않습니다.
  - 첫째, 인지 부하 측면에서 관련된 개념을 변수 이름 내에서 그리고 변수 이름내 다른 위치에서 찾는 것은 불필요한 외부 인지 부하를 유발합니다.
  - 둘째, 변수 이름이 비슷한 경우 동일한 이름 틀을 사용하면 LTM이 관련 정보를 더 쉽게 찾을 수 있습니다.
- 유사한 이름 틀을 사용하면 작업 기억 공간과 LTM에 큰 도움이 되기 때문에 각 코드베이스에서 사용할 수 있는 여러 가지 이름 틀을 미리 정해놓는 것이 좋습니다.

### 8.5.2 더 나은 변수명에 대한 페이텔슨의 3단계 모델

- 개발자들이 더 나은 이름을 선택하는 것이 도움이 되도록 3단계 모델을 설계하는 것이 좋습니다.
  1. 이름에 포함할 개념을 선택합니다.
  2. 각 개념을 나타낼 단어를 선택합니다.
  3. 이 단어들을 사용하여 이름을 구성합니다.

#### 3단계 모델의 세부 사항

- 첫 번째 단계에서는 이름을 통해 나타낼 개념을 선택하는데, 개념은 도메인별로 아주 다르며 어떤 차원을 포함할 것인지 결정하는 것이 가장 중요할 수도 있습니다.
- 두 번째 단계는 각 개념을 나타낼 단어를 선택하는 것입니다.
  - 프로젝트 어휘 사전이 있으면 프로그래머가 일관된 이름을 선택하는데 도움이 될 수 있습니다.
- 세 번째 단계는 선택한 단어를 사용하여 이름을 구성하는 것으로, 이름 지정 틀 중 하나를 선택하는 것에 해당됩니다.
- 반드시 이러한 단계가 순서대로 진행될 필요는 없습니다.

<br/>

## 요약

- 캐멀 케이스 같은 문법 규칙부터 코드베이스 내의 일관성까지, 좋은 이름에 대한 다양한 관점이 있습니다.
- 다른 차이가 없다면 스네이크 케이스로 작성된 변수보다 캐멀 케이스 변수가 기억하기 쉽습니다. 하지만 사람들은 스네이크 케이스를 더 빨리 식별합니다.
- 잘못된 이름이 있는 코드에서 버그가 발생할 가능성이 높습니다. 다만 이 둘 사이에 반드시 인과관계가 있는 것은 아닙니다.
- 다양한 형식의 변수명을 만드는 데 사용할 수 있는 이름 틀이 많이 있으므로, 틀의 수를 줄이면 코드를 이해하는데 도움이 많이 됩니다.
- 페이텔슨의 3단계 모델(이름에 사용할 개념, 해당 개념에 사용할 정의. 결합 방법)을 적용하면 고품질의 이름을 만들 수 있습니다.