---
sidebar_position: 3
---

# 3. 타입과 추상화

> 일단 컴퓨터를 조작하는 것이 추상화를 구축하고, 조작하고, 추론하는 것에 관한 모든 것이라는 것을 깨닫고 나면 훌륭한 컴퓨터 프로그램을 작성하기 위한 중요한 전제 조건은 추상화를 정확하게 다루는 능력이라는 것이 명확해집니다.

- 현대적인 지하철 노선도가 그 대표적인 추상화의 예시이며 대표적인 예시로 정확성을 버리고 목적에 집중한 결과입니다.

## 3.1 추상화를 통한 복잡성 극복

- 현실에 존재하는 다양한 현상 및 사물과 상호작용하기 위해서는 우선 현실을 이해해야합니다.
- 사람들은 본능적으로 이해하기 숩고 예측 가능한 수준으로 현실을 분해하고 단순화하는 전략을 만드는것이 중요합니다.

### 추상화

어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생략하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법입니다.

복잡성을 다루기 위해서는 추상화는 두 차원에서 이뤄집니다.

- 첫 번째 차원은 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만드는 것입니다.
- 두 번째 차원은 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만드는 것입니다.

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것입니다.

<br/>

## 3.2 객체지향과 추상화

### 모두 트럼프일 뿐

- 앨리스에는 클로버 병사들이나 하트 왕, 하트 여왕이 등장하는데 이를 하나의 트럼프로 볼 수 있습니다.
- **이는 차이점을 무시하고 공통점만 취해 단순화한 결과입니다.**

### 그룹으로 나누어 단순화하기

- 앨리스에 등장하는 여러 등장인물이 있지만, 사람 수로 나누는 것이 아닌 일반적으로 트럼프의 그룹이나, 토끼의 그룹과 같이 나눌 수 있습니다.
- 이러한 공통 개념을 통해서 내재된 복잡성을 줄일 수 있습니다.

### 개념

- 공통적인 특성을 기준으로 객체를 여러 그룹으로 묶어 동시에 다뤄야하는 가짓 수를 줄임으로써 상황을 단순화하려고 노력합니다.
- 공통점을 기반으로 객체들을 묶기 위한 그릇을 **개념(concept)**이라고 합니다.
- 개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 **분류(classification)**할 수 있습니다.
- 객체에 어떤 개념을 적용할 때, 그 객체를 **인스턴스(instance)**라고 합니다.

### 개념의 세 가지 관점

일반적으로 객체의 분류장치로 개념을 이야기할 때는 아래의 세가지 관점을 언급합니다.

- **심볼(symbol)** : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
  - ex) 트럼프
- **내연(intension)** : 개념의 완전한 정의를 나타내며 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인합니다.
  - ex) 몸이 납작하고 두손과 두발은 네모 귀퉁이에 달려 있는 등장인물, 종일 모양
- **외연(extension)** : 개념에 속하는 모든 객체의 집합(set)
  - ex) 클로버 병사, 하트 킹, 하트 퀸 등

객체지향에서는 **분류(classification)**가 매우 중요하기 때문에 클래스가 유명해졌습니다.

### 객체를 분류하기 위한 틀

**분류**란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업입니다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것입니다.

분류는 객체지향의 가장 중요한 개념 중 하나이고 객체지향의 품질을 결정합니다. 좋은 분류는 애플리케이션의 유지보수를 높이고 변경에 유연하게 대처할 수 있게 해줍니다.

### 분류는 추상화를 위한 도구

- 개념은 객체들의 복잡성을 극복하기 위한 추상화 도구입니다.
- 추상화를 사용함으로 복잡한 세상을 제어 가능한 수준으로 단순화합니다.

<br/>

## 3.3 타입

### 타입은 개념이다

### 데이터 타입

### 객체와 타입

### 행동이 우선이다

<br/>

## 3.4 타입의 계층

### 트럼프 계층

### 일반화/특수화 관계

### 슈퍼타입과 서브타입

### 일반화는 추상화를 위한 도구다

<br/>

## 3.5 정적 모델

### 타입의 목적

### 그래서 결국 타입은 ㅊ추상화다

### 동적 모델과 정적 모델

### 클래스
