---
sidebar_position: 6
---

# 6. 객체 지도

> 유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.

다른 사람에게 길을 물어보는 방법

- 정확한 설명, **기능적이고 해결책 지향적인 접근법** (일반적이거나 재사용 불가능)
- 지도를 통한 설명, **구조적이고 문제 지향적인 접근법**

일반적으로 기능이 아닌 구조를 기반으로 설명하는 것이 **이해하기 쉬우며 안정적**입니다.

- 전통적인 소프트웨어 개발방법은 기능적인 방향이었으나 객체지향 개발 방법은 안정적인 구조이며 범용적이고 재사용성이 높으며, 변경에 안정적입니다.

아래에서는 기능이 아닌 구조를 바탕으로 시스템을 분할하는 객체지향의 또 다른 측면에 관해 설명합니다.

## 6.1 기능 설계 대 구조 설계

모든 소프트웨어 제품의 설계는 두 가지 측면이 존재합니다. 하나는 기능(function)이고 하나는 구조(structure) 측면의 설계입니다.

- 훌륭한 기능이 훌륭한 소프트웨어를 만드는 충분조건이라고 한다면 훌륭한 구조는 훌륭한 소프트웨어를 만들기 위한 필요조건입니다.
- 깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 됩니다.
- 설계가 어려운 이유는 요구사항이 변경될 수 있기에 그러한 요구사항도 수용할 수 있는 코드를 재창조해야하기 때문입니다.
- 미래에 대비하는 가장 좋은 방법은 변경을 예측하는 것이 아닌 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 주는 것입니다.

<br/>

## 6.2 두 가지 재료: 기능과 구조

객체지향에서 기능과 구조를 표현하기 위해 일관되게 적용할 수 잇는 두가지 기법은 다음과 같습니다.

- 구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현합니다.
- 기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현합니다.

일반적으로 기능을 수집하고 표현하기 위한 기법을 **유스케이스 모델링**이라고 하고, 구조를 수집하고 표현하기 위한 기법을 **도메인 모델링**이라고 합니다.

<br/>

## 6.3 안정적인 재료 : 구조

### 도메인 모델

- 도메인 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야
- 도메인 모델 : 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태입니다.
- 도메인 모델은 이해관계자를 바라보는 멘탈 모델(Mental Model)입니다.
- 도메인 모델은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하도록 추상화한 소프트웨어 모델입니다.

### 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체 지향

- 애플리케이션이 도메인 모델을 기반으로 설계해야합니다.
- 객체지향을 이용하면 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지가 모두 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하며 이러한 특징을 **연결완전성** 또는 **표현적 차이**라고 합니다.

### 표현적 차이

- 소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 가리켜 **표현적 차이** 또는 **의미적 차이**라고 합니다.
- 표현적 차이는 소프트웨이를 이해하고 수정하기 쉽게 만들어주기 때문입니다.

### 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델

- 

<br/>

## 6.4 불안정한 재료 : 기능

### 유스케이스

### 유스케이스의 특성

### 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다

<br/>

## 6.5 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합

### 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임-주도 설계

### 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구도
