---
sidebar_position: 6
---

# 6. 세부사항

## 30장. 데이터베이스는 세부사항이다

- 아키텍처 관점에서 볼 때 데이터베이스는 엔티티가 아닙니다.
  - 즉, 데이터베이스는 세부사항이라 아키텍처의 구성요소 수준으로 끌어올릴 수 없습니다.
- 데이터베이스는 데이터 모델이 아닌 일개 소프트웨어일 뿐입니다.

### 관계형 데이터베이스

- 관계형 데이터베이스의 원칙을 정으히ㅏ고, 관계형 모델은 계속 성장합니다.
- 관리형 테이블은 특정한 형식의 데이터에 접근하는 경우에는 편리하지만, 데이터를 테이블에 핻 단위로 배치한다는 자체는 아키텍처적으로는 전혀 중요하지 않습니다.

### 데이터베이스 시스템은 왜 이렇게 널리 사용되는가?

- 데이터베이스는 디스크를 통해 데이터 저장소의 중심이 되었습니다.
- 그러나, 디스크 때문에 피해갈 수 없는 시간 지연이 생겼고 이를 완화하기 위해 색인, 캐시, 쿼리 최적화가 필요했습니다.
  - 이를 할려면 데이터가 어떤 데이터인지를 알아야했고, 이에 따라 데이터 접근 및 관리시스템이 필요했습니다.
  - 이 시스템은 파일 시스템과 관계형 데이터베이스 관리 시스템(RDBMS)이 되었습니다.
- 데이터베이스 시스템은 내용 기반입니다. 데이터베이스 시스템은 내용을 기반으로 레코드를 자연스럽고 편리하게 찾는 방법을 제공합니다.- 이 두 시스템은 데이터를 디스크에 체계화해서, 각 시스템에 특화된 방식을로 접근해야 할 때 가능한 효율적으로 데이터를 저장하고 검색할 수 있게 합니다.

### 디스크가 없다면 어떻게 될까

- 그러나 최근 추세는 디스는 RAM으로 대체되고 있습니다.
- 데이터를 저장할 때는 연결 리스트, 트리, 해시 테이블, 스택, 큐와 같은 무수히 많은 데이터구조로 체계화하여 저장하며, 이는 **프로그래머가 하는 일**입니다.

### 세부사항

- 데이터베이스가 세부사항인 이유는 이러한 현실 때문입니다.
- 데이터베이스는 메커니즘에 불과하며, 디스크와 RAM 사이에서 데이터를 옮길 때 사용할 뿐입니다.

### 하지만 성능은?

- 데이터 저장소의 측면에서 성능은 완전히 캡슐화하여 업무 규칙과는 분리할 수 있는 관심사입니다.
- 성능은 시스템의 번반적인 아키텍처와는 아무런 관련이 없습니다.

### 개인적인 일화

- '엔터프라이즈'라는 단어와 '서비스-지향 아키텍처'라는 개념은 현실보다는 마케팅과 더 관련이 깊습니다.

### 결론

- 체계화된 데이터 구조와 데이터 모델은 아키텍처적으로 중요합니다.
- 데이터를 테이블 구조로 만들고 SQL로만 접근하도록 하는 관계형 데이터베이스 시스템은 전자보다는 후자와 훨씬 관련이 깊습니다.
- 데이터는 중요하며, 데이터베이스는 세부사항입니다.

<br/>

## 31장. 웹은 세부사항이다

- 사실 웹이 바꾼 것은 없습니다.

### 끝없이 반복하는 추

- 앱의 아키텍트와 UI와 업무 규칙을 서로 격리하면 좋습니다.

### 요약

- 요약하면 GUI는 세부사항입니다.
- 웹을 다른 측면으로 보면, 입출력 장치입니다.
- 각 유즈케이스가 장치 독립적인 방식으로 UI라는 입출력 장치를 동작시킨다고 간주할 수 있습니다.

### 결론

- 추상화는 어려우며 제대로 만들려면 수차례의 반복 과정이 필요합니다.

<br/>

## 32장. 프레임워크는 세부사항이다

<br/>

## 33장. 사례 연구: 비디오 판매

<br/>

## 34장. 빠져 있는 장
