---
sidebar_position: 1
---

# 비즈니스 도메인 분석하기

## 비즈니스 도메인이란?

- 비즈니스 도메인은 기업의 주요 활동 영역을 정의합니다.
- 기업은 여러 비즈니스 도메인을 운영할 수 있습니다.
  - 아마존은 소매와 클라우드를 제공합니다.
  
## 하위 도메인이란?

- 비즈니스 도메인의 목표를 달성하기 위해 기업은 여러가지 **하위 도메인**을 운영합니다.
- 하위 도메인은 비즈니스 활동의 세분화된 영역입니다.

### 하위 도메인의 유형

- 핵심, 일반, 지원의 세 가지 유형으로 구분합니다.

#### 핵심 하위 도메인 

- 핵심 하위 도메인(core subdomain)은 회사가 경쟁업체와 다르게 수행하고 있는 것을 말합니다.
- 복잡성 : 회사의 핵심 비즈니스는 높은 진입장벽이 필요합니다.
- 경쟁 우위의 원천 : 핵심 하위 도메인엔 반드시 기술이 들어가야 하는 것은 아닙니다.

#### 일반 하위 도메인

- 일반 하위 도메인은 모든 회사가 같은 방식으로 수행하는 비즈니스 활동의

#### 지원 하위 도메인

- 회사의 비즈니스를 지원하는 활동

### 하위 도메인 비교

#### 경쟁 우위

- 핵심 하위 도메인만이 회사에 경쟁 우위를 제공합니다.
- 일반 하위 도메인은 경쟁 우위의 원천이 될 수 없습니다.
- 지원 하위 도메인은 진입장벽이 낮고 경쟁 우위도 제공할 수 없습니다.

#### 복잡성

- 하위 도메인의 유형에 따라 복잡성의 수준이 다릅니다.

#### 변동성

- 핵심 하위 도메인은 자주 변경될 수 있습니다. 즉, 끊임없이 개선하고 최적화해야 합니다.
- 지원 하위 도메인은 자주 변경되지 않습니다. 

#### 솔루션 전략

- 핵심 하위 도메인은 사내에서 구현되어야 합니다.
- 핵심 하위 도메인의 요구사항은 자주 그리고 지속적으로 변경될 것으로 예상됩니다.

|하위 도메인 유형|경쟁 우위|복잡성|변동성|구현 방식|문제|
|-|-|-|-|-|-|
|핵심|예|높음|높음|사내 개발|흥미로움|
|일반|아니오|높음|낮음|구매/도입|해결됨|
|지원|아니오|낮음|낮음|사내 개발/하청|뻔함|

### 하위 도메인 경계 식별

- 하위 도메인과 그 유형은 기업의 비즈니스 전략에 따라 정의됩니다.

#### 하위 도메인 정체

- 하위 도메인은 좋은 출발점이나 문제는 세부사항에 있습니다.

#### 응집된 유스케이스를 하위 도메인으로

- 기술적인 관점에서 하위 도메인은 상호 연관되고 응집된 유스케이스의 집합과 유사함
- 세분화된 하위 도메인을 찾는 것을 중단하는 시점은 '응집된 유스케이스 의 집합인 하위 도메인'이라는 정의를 사용할 수 있습니다.

#### 핵심에 집중

- 하위 도메인은 소프트웨어 설계 의사결정을 내리는 프로세스의 어려움을 쉽게 해결하도록 돕는 도구

<br/>

## 도메인 분석 예제

### Gigmaster

- 티켓 판맴 및 유통회사
- 핵심 하위 도메인
  - 추천 엔진
  - 데이터 익명화
  - 모바일 앱
- 일반 하위 도메인 
  - 암호화
  - 회계
  - 정산
  - 인증 및 권한 부여
- 지원 하위 도메인  
  - 음악 스트리밍 서비스와의 연동
  - 소셜 네트워크와 연동
  - 참석 공연 모듈

### BusVNext

- 대중 교통 회사
- 핵심 하위 도메인
  - 라우팅
  - 분석
  - 모바일 앱 사용자 경험
  - 차량 관리
- 일반 하위 도메인
  - 교통 상황
  - 회계
  - 청구
  - 권한 부여
- 지원 하위 도메인

<br/>

## 도메인 전문가는 어떤 사람인가?

- 도메인 전문가는 우리가 모델링하고 코드로 구현할 비즈니스의 모든 복잡성을 알고 있는 주제 전문가 입니다.

<br/>

## 결론

- 핵심 하위 도메인 : 흥미로운 문제. 경쟁 차별 우위
- 일반 하위 도메인 : 해결된 문제, 모든 회사가 같은 방식으로 일함
- 지원 하위 도메인 : 분명한 해결책이 있는 문제